
 
  [ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني]
 المءلف: ابو الطيب نايف بن صلاح بن علي المنصوري
 قدم له: د سعد بن عبد الله الحميد
 راجعه ولخص احكامه وقدم له: ابو الحسن مصطفي بن اسماعيل السليماني الماربي
 الناشر: دار الكيان  الرياض، مكتبة ابن تيمية  الامارات
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  تقديم
 فضيلة الشيخ / سعد بن عبد الله الحميد 
 حفظه الله .
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فقد اطلعت علي الكتاب الذي صنفه اخونا الفاضل / نايف بن صلاح المنصوري بعنوان: " ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني "، الذي جمع فيه شيوخ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، ثم قام بالترجمة لمن استطاع منهم. وقد وفق بحمد الله تعالي، فلم يعسر عليه الا القليل ممن لم يجد لهم ترجمة. وقد زان عمله هذا بعرضه علي الشيخ الفاضل ابي الحسن مصطفي بن اسماعيل السليماني الماربي، الذي قام بالحكم علي هءلاء الشيوخ جميعهم، معللا حكمه عليهم، وهو لذلك اهل، وكتابه: " شفاء العليل في الجرح والتعديل " شاهد علي ذلك.
 ومما لا شك فيه ان طلبة العلم بحاجة ماسة لمثل هذا العمل الذي لا يدرك اهميته الا من عاني صنعة الاسانيد، ودراسة احوال الرجال، والحكم علي الاحاديث، فانه يقف حاءرا في احايين كثيرة في العثور علي ترجمة لشيوخ الطبراني واهل تلك الطبقة، ولربما كان الحكم علي الحديث متوقفا علي معرفة حال ذلك الراوي.
 ومما يدلك علي هذا ان شيخنا ناصر الدين الالباني  وحسبك به في معرفة احوال الرجال  كثيرا ما يتوقف عن معرفة احوال بعض هءلاء الشيوخ، لانه لم يقف علي من ترجم لهم.
 
 فنسال الله تعالي ان يجزي اخانا نايف بن صلاح خير الجزاء علي هذا الجهد المبارك  ان شاء الله ، ونحن نترقب منه ان يتحفنا بامثاله من الاعمال التي تذلل الصعاب علي طلبة العلم، ويبقي له ذخرها  ان شاء الله ، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه / سعد بن عبد الله الحميد
 
  تقديم
 فضيلة الشيخ / ابي الحسن السليماني 
 حفظه الله 
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد. . .
 فقد راجعت الكتاب القيم لاخينا ابي الطيب نايف بن صلاح المنصوري  حفظه الله  والذي اسماه ب " ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني " وذلك ضمن سلسلة: " تقريب رواة السنة بين يدي الامة ".
 وهذا الكتاب العظيم يعد ثروة علمية هاءلة، ولا يعرف قدره الا من كان يدرك مادة الكتاب، وطبيعته.
 فمادة الكتاب ترجمة لشيوخ الامام الطبراني  رحمه الله  وهم في طبقة نازلة اذا ما قورنوا بمن هم اعلي منهم من الرواة، ومعلوم ان الراوي كلما نزلت طبقته، عسر البحث عنه، لقلة من ترجم له، او لكون ذلك في كتب بعيدة الي حد ما، ولذا فقد حكم غير المءلف  حفظه الله  علي عدد من الرواة بانهم لم يوقف لهم علي ترجمة، او لم يعرف، وان كان المءلف  جزاه الله خيرا  قد وقف علي اكثر هءلاء، وذلك بتوفيق الله عز وجل له، ثم بما عرف به من حدة ذكاء، وطول نفس في البحث، وسعة اطلاع، وطول باع في هذا الشان  ولا ازكيه علي الله تعالي  وقد حرص المءلف  زاده الله توفيقا  علي استيعاب جميع شيوخ الطبراني الذين ذكروا من كتبه المطبوعة، بل الذين ذكروا في غير كتبه ايضا، وهذا يحتاج الي طول نفس، وصبر عظيم في البحث.
 ومن المعلوم ان هذا الجهد المبذول في هذا الكتاب يقرب بين يدي طلبة العلم ثروة علمية هاءلة، طالما ارقتهم في البحث، واخذت عليهم وقتا ليس بقليل.
 ولقد عرضت علي المءلف  اكرمه الله  ان يضم الي شيوخ الطبراني شيوخ شيوخه؛ ليسد الثغرة كلها، ولا يبقي الا من هو مترجم في الكتب العالية
 
 المشهورة المتداولة، ولعله يفعل فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 هذا، وقد شرح الله صدري لتلخيص الحكم علي الراوي الذي ترجم له اخونا ابو الطيب  حفظه الله  وذلك لما علم من فاءدة تلخيص الحكم علي المترجم له، فان اقوال اءمة الجرح والتعديل كثيرة، وقد يظهر للناظر تعارضها، ومع الالمام بقواعد الاءمة، ومعرفة اسلوبهم في الكلام علي الرواة، يسهل تلخيص هذه الاقوال بقول واحد يدل علي منزلة الراوي: هل هو ممن يحتج به ام لا؟
 وقد حرصت علي تعليل حكمي الذي ارتضيه في الراوي  غالبا  حتي يتسني لطالب العلم معرفة كيفية تلخيص الاقوال في الراوي، ومعرفة منزلة الراوي حرجا وتعديلا بعبارة سهلة.
 وقد استعملت في ذلك عبارات كثيرة، منها ما هو مشهور بالمنزلة، ومنها ما قد يتردد فيه الطالب، مثل: مقبول، والي الصدق ما هو، ولا باس به ان شاء الله، وصدوق ان شاء الله، وصدوق يهم، او له اوهام، ونحو ذلك، وكل هذا من عبارات الشواهد والمتابعات، ومن قيلت فيه؛ فهو ممن يستشهد به، ولا يحتج به.
 فاسال الله سبحانه وتعالي ان ينفع بهذا الكتاب من شاء من خلقه، وان يجعله في ميزان حسنات اخي ابي الطيب، وان يدفع عنه الشواغل والمشاكل، والعواءق والعلاءق التي تحول بين المرء والخير، وان يزيده بصيرة وفهما وعلما وحلما، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 كتبه
 ابو الحسن مصطفي بن اسماعيل السليماني
    //  
 ه
 
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان السنة النبوية هي حصن القران الحصين، ودرعه المتين، وحارسه الامين، وشارحه المبين، تفصل مجمله، وتفسر مشكله، وتوضح مبهمة، وتقيد مطلقه، وتبسط موجزه، وتدفع عنه عبث العابثين، ولهو اللاهين، قال الله تعالي في كتابه المبين: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]، فبين سبحانه وتعالي انه قد تكفل لنا بحفظ هذا الدين، ومنه سنة نبيه الامين، فلم يذهب منها شء، وان لم يستوعبها ويحيط بها كل فرد علي حدة، قال الامام الشافعي  يرحمه الله : " فاذا جمع علم اهل العلم بها اتي علي السنن، واذا فرق علم كل واحد منهم ذهب عليه الشء منها، ثم كان ما ذهب عليه منها موجودا عند غيره ".
 وان من اسباب حفظ السنة النبوية المحمدية، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم ما اختصت به هذه الامة الاسلامية عن غيرها من الامم السالفة الماضية، من استعمالها للاسناد في رواية الحديث النبوي، والتاريخ الاسلامي، فقد قال ابن المبارك  يرحمه الله  قوله: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 
 وخرج ابن عبد البر في " مقدمة التمهيد ": من طريق محمد بن خيرون ثنا محمد بن الحسين البغدادي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: الاسناد من الدين. قال يحيي: وسمعت شعبة يقول: انما تعلم صحة الحديث بصحة الاسناد.
 وخرج ايضا باسناده الي الاوزاعي انه قال: ما ذهاب العلم الا ذهاب الاسناد.
 وقال حاتم بن المظفر  رحمه الله تعالي : ان الله اكرم هذه الامة وشرفها وفضلها بالاسناد، وليس لاحد من الامم كلها قديمهم وحديثهم اسناد وانما هي صحف في ايديهم، وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم، وليس عندهم تمييز بين ما نزل من التوراة والانجيل مما جاء به انبياءهم؛ وبين ما الحقوه بكتبهم من اخبارهم التي اخذوا عن غير الثقات.
 وقال الحاكم ابو عبد الله  رحمه الله تعالي : فلولا الاسناد وطلب هذه الطاءفة له، وكثرة مواظبتهم علي حفظه؛ لدرس منار الاسلام ولتمكن اهل الالحاد والبدع فيه بوضع الاحاديث، وقلب الاسانيد، فان الاخبار اذا تعرت عن وجود الاسانيد فيها كانت بترا.
 واذا تقرر هذا فليعلم ان الله سبحانه وتعالي قد قيض لحفظ هذا الدين فرسانا، وهم اصحاب الاسانيد، فقد روي ابن حبان في " مقدمة المجروحين ": عن يزيد بن زريع  يرحمه الله  قوله: " لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد " ا ه. فرحمهم الله، لقد صنفوا في كل فن من فنونه، وفتشوا عن كل راو
 
 من رواته، واعتنوا بهم عناية فاءقة حتي عد معرفة ذلك عندهم نصف العلم، فقد خرج الرامهرمزي في المحدث الفاصل فروي عن امام المحدثين في زمانه علي ابن المديني  يرحمه الله  قوله: " معرفة الرجال نصف العلم ". هذا مع قرب الاسانيد وقلة الوساءط بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما الظن بمن هو دونهم ان يقول؟ قال شيخنا درة اليمن مقبل بن هادي الوادعي  يرحمه الله : " واما نحن فنستطيع ان نقول علم الرجال تسعة من عشرة لبعدنا عن ممارسة هذا الفن، ولنزول بعض الاسانيد كاسانيد الخطيب، والبيهقي، والحاكم، والدارقطني، ومن كان في طبقتهم، فرب راو يبقي الباحث يبحث عنه اياما، ورب راو ينتهي بالباحث الا يراه ".
 قلت: ولا يخفي علي العارف بهذا الفن ما يلاقيه المعتنون بالاسانيد من العنت والتعب، في سبيل العثور علي تراجم مشايخ امثال هءلاء الحفاظ، من اهل القرن الرابع وما بعده، فتراجمهم مبثوثة في تضاعيف كتب الرجال، بخلاف مشايخ الكتب الستة، فانهم قد حظوا بعناية خاصة بالتعريف بهم، حيث يسهل الوقوف علي معرفة احوالهم عبر كتاب " تهذيب الكمال " و " مختصره ".
 فلما تقدم وغيره احببت ان يكون لي قسط من الاجر في ابراز وتقريب تراجم لرجال بعض هذه الاسانيد النازلة، فقمت بجمع تراجم بعض شيوخ اءمة الحديث ونقاده والرحالين في طلبه، والبحث عنه، ومن هءلاء الامام الحافظ الرحالة ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني  يرحمه الله ؛ فقد قمت بجمع شيوخه من جميع كتبه المطبوعة التي وقفت عليها، والتي بلغت خمسة عشر كتابا، وكذا كتب راويته لابي نعيم الاصبهاني، و " جامع المسانيد " للحافظ عماد الدين ابن كثير،
 
 وذلك فيما لم يوجد من " معجم الطبراني الكبير "، وغيرها مما سيقف عليه الناظر في ثنايا هذا الكتاب  ان شاء الله تعالي .
 واني لاعلم ان هناك من هو اكثر اهلية مني لهذا العمل الجلل، واني لست باهل لمجاراة الاءمة المصنفين في تاريخ الرواة واخبارهم، وانما اردت التشبه بهم والمشي علي منوالهم:
 فتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام فلاح
 ولما امل من ثواب ونجاة في اليوم المشهود لمن خدم هذا الدين، تجرات عل الشان الكءود، فاسال الله ان يتقبله مني في اليوم الموعود.
 رب تقبل عملي ... ولا تخيب املي
 اصلح اموري كلها ... قبل حلول اجلي
 قال ابن فهد المالكي: " ان الاشتغال بنشر اخبار الاخيار من اهل العلم والاثار من علامات سعادة الدنيا وسعادة الاخرة اذ هم شهود الله في ارضه، ولهم المراتب الفاخرة "، واني لاتمثل في هذا المقام بقول من قال ممن سبقني من اهل العلم:
 وما كنت اهلا للذي قد كتبته ... واني لفي خوف من الله نادم
 ولكنني ارجو من الله عفوه ... واني لاهل العلم لا شك خادم
 وقد سميته " ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني "، وهو احد بحوث " سلسلة تقريب رواة السنة، بين يدي الامة " المحتوية علي ستة ابحاث في المشيخات وهي: شيوخ الدارقطني، والحاكم، وابي الشيخ، وابي نعيم، والبيهقي، رحمهم الله جميعا، ويسر لي تبييضها، انه علي كل شء قدير.
 
 اما طريقتي في هذا البحث فقد رتبته علي حروف المعجم ليسهل الوصول الي الاستفادة منه، والغرض من هذا البحث كما تقدم، وكما يشير الي ذلك عنوانه هو العثور علي تراجم لهءلاء الشيوخ الا اني قد حرصت ايضا علي ان يكون هذا البحث قد جمع بين دفتيه جميع شيوخه الذين روي عنهم سواء ذكروا في كتب التراجم ام لا، وهذا القسم بالنسبة الي الاول قليل جدا، وقد نحوت في القسم الاول علي النحو التالي:
    
 اذكر اسم الشيخ علي حسب وقوعه في الاسناد الذي ذكر فيه مصحفا كان او منسوبا الي جد اعلي مع بيان ذلك.
    
 ثم اشير الي الموضع الذي ترجمت له فيه، ويكون ذلك في الموضع الذي ذكرت فيه نسبه كاملا حسب وقوع ذلك لي.
    
 ثم اذكر بعد ذلك كنيته، فان كان له اكثر من كنية ذكرتها ايضا.
    
 ثم اذكر نسبته؛ فاذا كانت الي قبيلة او حرفة او خلقة قدمتها علي النسبة الي بلد، فان كانت الي بلدتين قدمت اعمها، وكذا ان كانت الي قبيلتين، قال الامام النووي  رحمه الله : " عادة الاءمة الحذاق المصنفين في الاسماء والانساب، ان ينسبوا الرجل النسب العام ثم الخاص؛ ليحصل في الثاني فاءدة لم تكن في الاول ".
    
 ثم لقبه.
    
 ثم اذكر بعض شيوخه، وقد اذكرهم كلهم اذا رايت لذلك حاجة، مبتدءا باول شيخ ذكر له في " المعجم الصغير " ان كان ممن ذكر فيه.
    
 ثم اذكر بعض تلامذته، وقد اذكرهم كلهم حسب ما تقدم، مبتدءا في ذلك بذكر الحافظ الطبراني  يرحمه الله .
    
 انبه علي ان هذا الشيخ روي عنه الاسماعيلي في معجمه وسكت عنه، فقد
 
 قال في مقدمة " معجمه ": ". . . وابين حال من ذممت طريقه في الحديث، لظهور كذبه فيه، او اتهامه به، او خروجه عن جملة اهل الحديث للجهل به والذهاب عنه، فمن كان عندي ظاهر الامر منهم لم اخرجه فيما صنعت من حديثي " ا ه.
 قال الشيخ الحويني  حفظه الله : ". . . شيخ الاسماعيلي ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولكنه مقبول عند الاسماعيلي، يدل عليه انه قال في مقدمة " معجم شيوخه ". . . " ثم ساق كلامه السابق.
    
 وكذا انبه علي ان ابن عدي روي عنه، ولم يذكره في " كامله "، فقد قال في " مقدمته ": " واذكر في كتابي هذا كل من ذكر بضرب من الضعف، ومن اختلف فيهم فجرحه البعض وعدله البعض الاخر، ومرجح قول احدهما مبلغ علمي من غير محاباة. . .، ولا يبقي من الرواة الذين لم اذكرهم الا من هو ثقة او صدوق، وان كان ينسب الي هوي وهو فيه متاول ".
 قال ابن دقيق العيد في اثناء رده علي ابن حزم تضعيفه اسد بن موسي: " لم نر فيما بين ايدينا من كتب الضعفاء والمتروكين له ذكرا، وابو احمد ابن عدي شرط ان يذكر في كتابه كل من تكلم فيه متكلم، وذكر فيه جماعة من الاكابر والحفاظ لذلك، ولم يذكر اسدا، وهذا يقتضي انه ثقة او صدوق " ا ه.
 وقد نقل كلامه هذا الزيلعي في كتابه " نصيب الراية "، واقره.
    
 وكذا ايضا انبه علي ان ابن حبان روي عنه في صحيحه فقد قال الحافظ في
 
 " اللسان " في ترجمة احمد بن علي بن الحسين المداءني: " حدث عنه ابن حبان في صحيحه ومقتضاه انه ثقة ".
    
 وقد كنت اردت ان اورد جميع الشيوخ والتلاميذ لهذا الشيخ المترجم له؛ ثم اعرضت عن ذلك لامرين:
 احدهما: ان الفاءدة في نظري من ذلك قليلة.
 وثانيهما: ان حصرهم متعذر.
 ولذا قال الحافظ في مقدمة " تهذيبه ": " ان اجل فاءدة في ذلك هو في شء واحد، وهو اذا اشتهر ان الرجل لم يرو عنه الا واحد، فاذا ظفر المفيد له براو اخر افاد رفع جهالة عين ذلك الرجل برواية راويين عنه، فتتبع مثل ذلك والتنقيب عليه مهم، اما اذا جءنا الي مثل الثوري، وابي زرعة الرازي. . . وغير هءلاء، ممن زاد عدد شيوخهم علي الالف فاردنا استيعاب ذلك تعذر علينا غاية التعذر ".
    
 وقد كنت حرصت علي ان اذكر جميع الكتب التي خرج له فيها الطبراني؛ الا اني رايت ان الفاءدة من ذلك قليلة ايضا، بل قد تكون ضءيلة، فعدلت عن ذلك مقتصرا علي المعاجم الثلاثة، وتركت ما عدا ذلك الا لحاجة.
    
 ثم اذكر كل ما قيل فيه مما له تعلق في الحكم عليه، توثيقا، وتجريحا؛ قال الحافظ في مقدمة " تهذيبه ": " وفاءدة ايراد كل ما قيل في الرجل من جرح وتوثيق يظهر عند المعارضة "، الا اذا كان هذا الشيخ من المشهورين بالحفظ والامامة، فاني قد لا استوعب ذلك.
    
 واذا قلت: وثقه فلان، او جهله فلان، فاعني به توثيقا وتجهيلا ضمنيا، وذلك كان يقول: اسناده رجاله كلهم ثقات، ونحو ذلك.
 
    
 واختم ذلك باحكام العالمين الجليلين؛ الحافظ نور الدين الهيثمي من كتابه " مجمع الزواءد، ومنبع الفواءد "، ومحدث العصر سماحة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني من كتبه المطبوعة وقد انتفعت في ذلك بالكتاب الذي جمعه احمد اسماعيل شكوكاني، وصالح عثمان اللحمام " معجم اسامي الرواة الذين ترجم لهم العلامة: محمد ناصر الدين الالباني " مع عدم تقليدي لهما في شء مما ينقلانه وانما استعنت به في العاجل وكشفت الاصول التي عزيا النقل اليها في الاجل، وزدت عليهما اشياء كثيرة لم تقع لهما.
    
 ثم ختمت الترجمة بذكر ما يتعلق بسنة سماعة، وولادته، ان وجد ذلك.
    
 ثم وفاته، فان وجد اختلاف في ذلك ذكرته.
    
 ثم اشير الي مصادر ترجمته وقد لا يستقصي في ذكرها كما اذا كان هذا الشيخ من المشهورين بالحفظ والاتقان مثلا. وكذا لا اراعي في ترتيبها سنة الوفاة كما يفعله الكثير من المحققين، وقد حرصت علي ان ارجع الي المصادر الاصلية ما امكنني ذلك؛ لما فيه من الفاءدة العظيمة.
 قال الشيخ محمد عمرو عبد اللطيف في سياق كلامه علي تصحيف وقع في بعض الكتب المتاخرة: " ووجه العبرة من ذلك الا يعتمد الباحث او طالب العلم علي كتب الاءمة المتاخرين الجامعة. . . بل عليه ان يرجع الي الاصول من كتب الاءمة المتقنين. . . ليتحقق من سلامة النص من جهة، وليحيط علما بكل ما قيل في الراوي من مدح او قدح، وبما استنكروه عليه من جهة اخري ".
    
 واما ما يتعلق بضبط المتشابه من الاسماء، والانساب والالقاب، فقد كنت قيدته بالحروف، ثم اني عدلت عن ذلك الي تقييده بالخط، لءلا يطول الكتاب.
 
 واما ما يتعلق بالقسم الثاني من هءلاء الشيوخ وهم من لم اجد لهم رواية الا من طريق الطبراني فقط، ولم اقف لهم علي ترجمة في كتب التراجم، فاني قد نحوت في هءلاء علي النحو التالي:
    
 اذكر الشيخ حسب ما ذكر في الاسانيد؛ كما تقدم في القسم الاول.
    
 ثم اذكر جميع شيوخه الذين ذكروا في كتب الطبراني او غيرها ان امكن ذلك.
    
 ثم انظر فيهم او في بعضهم في الكتب التي ترجمت لهم ان كان له فيها ذكر فاثبته؛ لما في ذلك من امن وجود تصحيف او تحريف فيه.
    
 ثم اذكر ان الطبراني روي عنه فان وصفه بشء من الحفظ او الزهد او الفقه او القضاء او نحو ذلك او ذكر انه حدثه سنة كذا او في الموضع الفلاني ذكرت ذلك لما فيه من فاءدة لا تخفي، قال شيخنا ابو الحسن السليماني  حفظه الله : ومما يرفع جهالة العين معرفة الراوي باي شء غير الرواية فقد يروي عنه واحد، ولكن يقول: مات في حروب الروم مثلا ونحوه. او كصنيع الامام الطبراني  رحمه الله  حيث يقول: حدثني فلان في المكان الفلاني وفي سنة كذا، ويسمي البلد التي حدثه فيها وهذا يقوي رفع جهالة العين ؛ لانه من المءكد انه لقي هذا الشيخ، وكان يقول الراوي مثلا: حدثنا فلان، وكان قاضيا، او كان غزاء، او كان قارءا، مع انه ما روي عنه غيره، فاي معلومات مع رواية هذا الرجل ترفع ايضا جهالة عينه، ويبقي مجهول الحال.
 ومما يستدل به علي رفع جهالة العين كثرة رواية الراوي الواحد عن شيخه كما صرح بذلك شيخنا الالباني  حفظه الله .
 
    
 ثم اشير بعد ذلك الي المواضع التي خرج له فيها في جميع كتب الطبراني بالجزء والصفحة، الا اذا كان هذا الشيخ ممن اكثر عنه الطبراني، فاني  والحالة هذه  لا اهتم كثيرا بذلك، ولكن انص انه مكثر عنه مع ذكر اسماء الكتب التي خرج له فيها دون ذكر الموضع بالجزء والصحيفة، وفاءدة التنصيص علي كون هذا الراوي اكثر من الرواية عن شيخه غير خافية فقد قال العلامة نور الدين الهيثمي  رحمه الله  في اثناء تخريجه لبعض احاديث الطبراني: رواه الطبراني في " الاوسط " عن شيخ له اسمه احمد ولم اعرفه، والظاهر انه ثقة؛ لانه اكثر عنه.
    
 ثم اني اذكر بعد ذلك عدد الاحاديث التي رواها عنه الطبراني في كتبه بالشرط المتقدم ايضا.
    
 ثم ابين انه قد توبع عليها ما استطعت، وقد اشير الي ان لها عللا اخري.
    
 وان ظفرت بتصحيح او توثيق للاسناد الذي ذكر فيه عن احد من الحفاظ اثبته لما في ذلك كله من فاءدة تعين الباحث علي الوصول الي نتيجة صحيحة في الحكم عليه.
    
 وكذا ان ظفرت عل قول لاحد المشهورين بالعلم في عدم العثور عليه، فاني اذكره ايضا.
    
 وقد كنت عزمت علي ان اذكر بين يدي البحث قواعد وفواءد تعين الباحث علي الوصول الي الحكم علي الراوي الذي لم توجد له ترجمة او وجدت الا انها عارية عن التوثيق والتجريح، فرايت ان اترك ذلك الي مقام اخر خشية الاطالة، واكتفيت ها بالتنبيه علي بعض هذه القواعد والضوابط كما في الفقرة (، ، ) وغيرها، وان كنت اري ان هذه القواعد تحتاج الي بعض القيود الا ان المقام ليس مقام ذلك، والله الموفق.
    
 واقتصرت علي ترجمة للطبراني تكلمت فيها علي ولادته، ونسبه، واسرته،
 
 ورحلته، وبعض الفواءد المتعلقة بشيوخه، ثم ذكرت بعض الاعلام من تلامذته، ثم تكلمت علي منزلته العلمية عند اهل العلم مع مناقشة ما اخذ عليه، ثم ذكرت مءلفاته مقتصرا علي ما طبع منها مما علمته، ثم ختمت ذلك بذكر وفاته.
  ولم ادخر جهدا في هذا البحث الا بذلته في تحريره، وتنقيحه، وتقريره، ولا ادعي الكمال والتمام، والعصمة من الزلل والخطا والنسيان، فقد قيل: " ابي الله ان يصح الا كتابه ".
 وروي عن الامام الشافعي  يرحمه الله  قوله: " لقد الفت هذه الكتب ولم ال جهدا فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا، لان الله تعالي يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]، فما وجدتم في كتبي هذه ما يخالف الكتاب والسنة فقد رجعت عنها "، ولله در من قال:
 كم من كتاب قد تصفحته ... وقلت في نفسي اصلحته
 حتي اذا طالعته ثانيا ... وجدت تصحيفا فصححته
 فمن وقف فيه علي تقصير او خلل، او عثر فيه علي تغيير او زلل، فليعذر اخاه في ذلك متطولا، او ليصلح منه ما يحتاج الي اصلاح متفضلا، فالتقصير من الاوصاف البشرية، وليست الاحاطة بالعلم الا لبارء البرية، فهو الذي وسع كل شء علما، واحصي مخلوقاته عينا واسما.
 سطره لنفسه ... قاءله وجامعه
 فليعف عن زلاته ... ناقله وسامعه
 هذا ما اردت بيانه في هذه المقدمة، والله اسال ان يبارك لي في عملي كله، ظاهره وباطنه، وان يتقبله مني، وان يجعله وقاية لي من سخطه وعقابه في الدنيا
 
 والاخرة، انه بر رحيم، جواد كريم، كما اساله سبحانه ان يرحم ابوي كما ربياني صغيرا، وان ياخذ بايديهما الي كل خير، انه ولي ذلك والقادر عليه، وان يبارك لي في زوجتي واهلي وذريتي، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، مزيدا الي يوم الدين.
 كتبه:
 ابو الطيب نايف بن صلاح بن علي المنصوري
 في دار الحديث الخيرية بمارب
 حرسها الله من كل سوء ومكروه 
 
  ترجمة الحافظ ابي القاسم الطبراني
  (ا) ولادته:
 ولد في صفر سنة ستين وماءتين، واختلف في مكان ولادته، فذهب القاضي ابن ابي يعلي في " طبقات الحنابلة " (/ )، والذهبي في كتابيه " النبلاء " و " التذكرة " (/ )، الي انها بعكا.
 وذهب ياقوت الحموي في: " معجم البلدان " (/ )، وابن خلكان، وابن الاثير في " لبابه " (/ )، وغيرهم، الي انها بطبرية.
 قال ابن مردويه كما في " مناقب الطبراني " لابن منده (ص ).
 سمعت الطبراني يقول: ولدت سنة ستين وماءتين.
  (ب) نسبه:
 هو ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني الحافظ.
  (ج) اسرته:
 ذكر الذهبي في " النبلاء " (/ )، و " تذكرة الحفاظ " (/ )، ان اباه
 
 كان من المحدثين اصحاب دحيم، وان امه عكاوية، وان اباه حرص عليه.
 اما ما يتعلق بابناءه: فقد قال الحافظ ابو بكر بن مردويه؛ كما في " مناقب الطبراني " لابن منده (ص ).
 له ابن يسمي محمدا ويكني ابا ذر، وله بنت تسمي فاطمة امها اسماء بنت احمد بن محمد بن شدرة الخطيب، وذكر انها كانت تصوم يوما وتفطر يوما، وكانت لا تنام من الليل الا قليلا، رحمها الله.
 واما محمد ابنه، فيروي عن ابي علي الوراق، وابي عمرو بن حكيم، وعبد الله بن جعفر، بانتخاب والده  رحمة الله عليه ، مات في رجب سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وقبره بجانب قبر والده  رحمهما لله . ا ه.
  (د) رحلته:
 كان الامام الطبراني صاحب همة عالية، ورحلة طويلة واسعة، فقد كان اول سماعه للحديث سنة ثلاث وسبعين بطبرية، وعمره ثلاث عشرة سنة، ورحل اولا الي القدس سنة اربع وسبعين، ثم رحل الي قيسارية سنة خمس وسبعين، ثم رحل الي حمص، وجبلة، ومداءن الشام، وحج، ودخل اليمن، وورد الي مصر ثم رحل الي العراق واصبهان وفارس، الي غير ذلك من البلدان. " العبر " (/ )، " النبلاء " (/ ).
 قال الذهبي في " النبلاء " (/ ):
 وانما وصل العراق بعد فراغه من مصر، والشام، والحجاز، واليمن، والا فلو قصد العراق اولا لادرك اسنادا عظيما. ا ه.
 وكان اول قدومه اصبهان سنة تسعين وماءتين.
 قال الحافظ ابو بكر بن مردويه:
 سمعت ابا القاسم الطبراني يقول: اول ما قدمت اصبهان قدمة الاولي سنة تسعين وماءتين، وقدمت الثانية سنة عشر او احدي عشر وثلاثماءة.
 
 واستمر بها محدثا ستين سنة، كما قال ابو نعيم في " اخباره " (/ ).
 وقال ياقوت الحموي في " معجم البلدان " (/ ): قدم اصبهان في سنة تسعين وماءتين، فاقام بها سبعين سنة، حتي مات بها. وقال ابو نعيم الاصبهاني في اخباره (/ ): قدم اصبهان في سنة تسعين وماءتين، فخرج منها، ثم قدمها ثانيا فاقام بها محدثا ستين سنة. ا ه
 وظل الحافظ ابو القاسم الطبراني  رحمه الله  يجول البلاد من ادناها الي اقصاها باحثا عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سنوات طويلة، قيل: ستة عشر عاما، وقيل: ثلاثا وثلاثين عاما، وكيف لا يكون ذا رحلة طويلة، وهو القاءل حين سءل عن سبب كثرة حديثه، فقال: كنت انام علي البواري ثلاثين سنة. " تاريخ دمشق " (/ ).
 وهو القاءل:
 طلب الحديث مذلة وصغار ... والصبر عنه تندم وشنار
 فاصبر علي طلب الحديث ... فانه من بعد ذل عزة ووقار
  (ه) شيوخه
 اما شيوخه فهم موضوع هذا البحث، ولكن يمكنني ان اذكر هاهنا بعض الفواءد المتعلقة بهم، والله الموفق.
 فاقول مستعينا بالله:
 الفاءدة الاولي: فيما يتعلق بذكر ما قيل في عددهم:
 قال السمعاني في " الانساب " (/ ): جمع شيوخه الذين سمع منهم وكانوا الف شيخ.
 وقال ابن الاثير في " اللباب " (/ ): عدد شيوخه الف شيخ، وكذا ابن خلكان.
 
 وقال الذهبي في " تذكرته " (/ )، و " النبلاء " (/ ): حدث الطبراني عن الف شيخ او يزيدون، وكذا قال الداودي في " طبقات المفسرين ".
 وجاء في هامش " الانساب " (/ )، تحقيق العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي  رحمه الله تعالي  انه روي في " معجمه الصغير " عن () شيخا.
 وذكرت مجلة اللغة العربية بدمشق (م  ج / ص) بحثا للاستاذ مطاع الطرابيشي بعنوان فواءد " معجم شيوخ الطبراني "، ذكر فيه الاستاذ ان عدد شيوخه ().
 وذكر في (ص ) ان عدد شيوخه الذين ذكرهم في " المعجم الصغير " () شيخا، نقلا عن مقدمة كتاب " الاواءل " للطبراني، تحقيق كل من مروان العطية، وشيخ الراشد.
 وقال الشيخ حماد الانصاري  رحمه الله  في " بلغة القاصي والداني " (ص ): وقد جردت اسماءهم في " المعجم الصغير " وغيره من مءلفاته فبلغت عدتهم ثلاثة وخمسون وماءتين والف () شيخا، واعتقد ان ليس للطبراني من المشايخ اكثر من هذا العدد. ا ه.
 قال مقيده عفا الله عنه: وقد جردت اسماءهم في " المعجم الصغير " وغيره من مءلفاته البالغة خمسة عشر مءلفا وغيرها فبلغوا () الا انني بعد ان ترجمت لهم تبين لي ان عددهم بلغ (. . . .).
 الفاءدة الثانية: فيما يتعلق بالمترجمين لهم:
 لقد اهتم جماعة من العلماء والباحثين بذكر شيوخه  رحمه الله ، وبذكر تراجمهم، اما في كتاب مستقل، او ضمن دراسة كتاب من كتبه، وذلك لان بعض الباحثين الذين يتوجهون لدراسة وتحقيق مثل هذه الكتب يقومون بترجمة لشيوخ صاحب الكتاب المذكورين فيه، وبما انهم قد قاموا بعمل حسن، وبذلوا جهدا عظيما يشكرون عليه، فلا احب ان يخلو كتابي هذا من الاشارة الي ما قاموا به،
 
 والاشادة بذلك، فاقول مستعينا بالله  عز وجل :
    
 الحافظ الطبراني (   ه):
 ان اول من جمعهم في كتاب مستقل هو الطبراني نفسه، في كتابه " المعجم الصغير "، فقد قال في مقدمته (/ ).
 هذا اول كتاب في فواءد مشاءخي الذين كتبت عنهم بالامصار، خرجت عن كل واحد منهم حديثا واحدا، وجعلت اسماءهم علي حروف المعجم. ا ه
 وقال ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ )، في ترجمة الطبراني: صنف " المعجم الصغير " في اسماء شيوخه، وكذا قال ياقوت الحموي، البلدان " (/ ).
 وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (/ )، و " النبلاء " (/ ): وصنف المعجم الصغير، وهو عن كل شيخ له حديث واحد ا ه.
 قال مقيده  عفا الله عنه : قول الطبراني: خرجت عن كل واحد منهم حديثا واحدا.
 هذا في الغالب، والا فانه قد خرج الحديثين، والثلاثة، بل والاربعة، لكنه نادر كما سياتي ايضاح ذلك عنه في الكلام علي مءلفاته، وقد تشعر هذه العبارة منه او بعض العبارات المتقدمة عن اهل العلم انه قد استوعب جميع شيوخه في هذا المعجم، وليس الامر كذلك فانه قد فاته شيوخ من شيوخه لم يخرج عنهم فيه، وخرج لهم في كتبه الاخر.
 وطريقة العلماء الاواءل في التصنيف في مثل هذه المعاجم وغيرها من المشيخات، انما تقوم علي منهج العناية برواية حديث، او جزء، او كتاب، باسناده الي مصدره الاول من غير تركيز علي صياغة ترجمة الشيوخ، اللهم الا ذكر اسماءهم، واسماء اباءهم، واجدادهم، وانسابهم، وكناهم مع التطرق الي مهنهم، او مذهبهم، وانتماءهم العقدي، في اثناء سياق نسبهم، مع ذكر موطنهم، او
 
 مكان الرواية عنهم، وتواريخ اللقاء او السماع عن الشيوخ في بعض الاحيان، مع عدم الحرص علي بيان سيرة المترجم، او شيءا من نشاته الشخصية، او المدرسية التي تعلم او درس فيها، او شيوخه، وتلاميذه، او ذكر اسماء المصنفات التي رواها والفها، او سنة ومكان وفاته، هذا هو المنهج الساءد للمعاجم او المشيخات المتقدمة في التاليف.
 ولا يعني هذا ضرورة انهم لا يتطرقون الي بعض العناصر المتعلقة بترجمة الشيخ، فان بعضهم قد تطرق في بعض الاحيان الي بيان حال بعض الشيوخ جرحا وتعديلا بايجاز، والي بيان هذه الروايات، هل هي من الغراءب، او المشهورة، او الصحيحة، او الحسان، او الضعيفة وغير ذلك مما له علاقة بقبول الرواية وبيان درجتها.
 وبما ان معني معاجم الشيوخ؛ ان المصنف قد رتب اسماء شيوخه علي حروف المعجم اي: ا ب ت ث. . . الخ، الا ان هذا الترتيب لا يعني  ضرورة  ان يكون ترتيبا دقيقا، لاسم الشيخ واسم ابيه وجده وبقية سياق نسبه، فان الترتيب للاسم الاول والثاني والثالث لم يستخدم الا في عصور لاحقة، وانما كان يكتفي بالترتيب في ان المصنف قد بحرف الالف ثم الباء. . . وهلم جرا. ا ه من كتاب الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر  حفظه الله  " علم الاثبات ومعاجم الشيوخ والمشيخات " من (ص  ) مع شء من الاختصار والتصرف في بعض فقراته.
    
 الحافظ السخاوي:
 وممن نقل عنه انه اعتني بشيوخ الطبراني وافرد ذلك في مصنف مستقل الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (   ه).
 
 فقد ذكر في كتابه " الضوء اللامع " (/ ) في صدد سرد مءلفاته، ان منها: " ترتيب شيوخ الطبراني "، وكذا ذكره الكتاني في " فهرس الفهارس " (/ )، وقد ذكر الشيخ حماد الانصاري في " بلغة القاصي والداني " ()، انه في عداد المفقود ().
    
 الشيخ المحدث حماد الانصاري:
 وممن اعتني بتراجم شيوخ الطبراني  ايضا  شيخ شيوخنا الشيخ المحدث ابو عبد اللطيف حماد بن محمد الانصاري  رحمه الله  ت (/  /  ه) في كتابه: " بلغة القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني " وقد طبع كتابه هذا في مكتبة الغرباء الاثرية في المدينة النبوية سنة ( ه   م)، وهو يقع في ( صفحة).
 وقد ذكر الشيخ  رحمه الله  سبب تاليفه في مقدمته ص () فقال:
 " اني قد فتشت عن تاليف خاص بتراجم شيوخ الطبراني كما ترجم لشيوخ غيره من نظراءه من الحفاظ في معاجم مفردة بهم، فلم اعثر رغما من تفتيشي علي معجم يحويهم، مع ان حاجة المحدث الي تراجمهم ماسة، فمن ثم استعنت الله علي جمع تراجمهم في كراريس خاصة بشيوخه الذين سمع منهم مشافهة بلا واسطة ". ا ه.
 وقد بين  ايضا  انه الفه علي مرحلتين، كما نقل ذلك عنه ولده عبد الاول في " المجموع " (/ )، فقال: وسمعته يقول: " ان كتاب تراجم شيوخ الطبراني كتبته علي مرحلتين: المرحلة الاولي طويلة، ثم اشار علي بعض اصحابي ان اختصر التراجم فاختصرتها، واختصرت مقدمة الكتاب، والله الموفق " ا ه.
 وقد استغرق بحثه هذا مدة طويلة فقد جاء في " المجموع " في ترجمته (/ ) انه قال:
 وقد استغرق كتابي " البلغة " في شيوخ الطبراني، اكثر من ثلاثين سنة، وذلك لعدم توفر المراجع. ا ه.
 
 وقال  ايضا  كما في نفس المصدر:
 " بدات بجمع شيوخ الطبراني في الرياض، وما منعني ان استمر في الجمع الا ان المراجع قليلة في ذلك الوقت ". ا ه.
 وقد كان هذا المصنف من احب مصنفات الشيخ حماد الي نفسه، كما قال ذلك الشيخ جاسم الفهيد الدوسري، كما في " المجموع " (/ )، في ترجمته للشيخ حيث قال:
 ان كتاب " بلغة القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني " يعد من احب مءلفاته الي نفسه، فقد صرف في تاليفه وقتا طويلا، وجهدا جليلا، ليتمكن من التعريف باحوال مشايخ الطبراني، فعد الي تجريد اسماءهم من كتاب " المعجم الصغير "، وقد بلغت عدتهم () شيخا، ثم اجتهد في البحث عن تراجمهم في كتب الرجال، وتواريخ الرواة، وجمع ما وقف عليه من ذلك في هذا الكتاب، وقام بترتيب اسماء المشايخ علي حروف المعجم تيسيرا للباحثين. ا ه.
 وقد شرح الشيخ منهجه في الكتاب فقال في مقدمته (  ): هذا وقد ذكرت في هذا المصنف الوجيز من طعن فيه، ومن وثق مع بيان سبب الضعف، عازيا كل قول الي قاءله. . .، وما لم اجد فيه تعديلا ولا تجريحا، بان سكت عنه من ترجم له من الحفاظ، الحقته بالمجاهيل، كما ان من لم اجد له ترجمة في " الميزان " للذهبي او " لسانه " لابن حجر الحقته بالثقات لما ذكره الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي في مقدمة كتابه " مجمع الزواءد ". ا ه.
 وذكر الشيخ اسماعيل الانصاري في اثناء ترجمته للشيخ حماد الانصاري كما في " المجموع " (/ )، كتاب الشيخ حماد، فقال: والف فيما يتعلق بالحديث كتبا كثيرة، وهي: الفتح الكبير في تراجم شيوخ الطبراني من المعجم الصغير. ا ه.
 وقد ذيل الشيخ حماد علي كتابه " البلغة " هذا ذيلا، فقد جاء في " المجموع " في ترجمته (/ )، ما نصه:
 
 قال احد طلبة العلم للوالد: كتابكم شيوخ الطبراني الجزء الثاني متي ستطبعونه؟ وهذا الجزء علي ماذا يشتمل؟، فقال الوالد له: سيطبع  ان شاء الله  وسنعمل عليه حتي يخرج، والجزء الثاني هذا ذيل علي الجزء الاول.
 قال معلقا علي كلام والده  رحمه الله :
 قلت: وقد جمعت مادة الجزء الثاني " الذيل " وانتهيت من اغلب تراجمه التي بلغت فوق السبعماءة ترجمة بنيف، سهل الله الفراغ منه. ا ه.
 قال مقيده عفا الله عنه: هذا ما وقفت عليه من كلام المءلف  رحمه الله  وغيره من اهل العلم فيما يتعلق بهذا الكتاب، وهو كتاب وهو كتاب كما لا يخفي من اجود ما كتب في بابه، الا انه قد وقع له فيه بعض الاوهام، وذلك في ادخاله بعض الرواة في هذا الكتاب + بحيث ان النظر قد نظر انهم + من شيوخ الطبراني، وليسوا كذلك، ولم ينبه الشيخ علي شء من ذلك، وقد كنت ذكرت هءلاء الرواة واحدا واحدا ، مع بيان ذلك، لامرين:
 الاول: ما سبق بيانه، وهو لءلا يتوهم متوهم انهم من شيوخه وليسوا كذلك.
 وثانيا: لءلا يظن اني قد تركت شيوخا من شيوخه، بدليل ان الشيخ حماد قد ذكرهم في كتابه، ومن شرطي في هذا الكتاب الاستيعاب لشيوخه ما استطعت، فيستدرك بما لا يصح ان يستدرك به، ثم اني رايت ان اكتفي بهذا التنبيه علي ذلك، والله الموفق.
 () احمد بن عبد الرحمن الفلاتي الاثري:
 فقد ترجم لشيوخ الطبراني في " المعجم الصغير " في بحث له بعنوان " التعريف الصغير بشيوخ الطبراني في المعجم الصغير " وقد ذكر في هذا الكتاب علي حسب الترقيم التسلسلي عنده ( شيخا) وترجم لمن وقف له علي ترجمة، ترجمة مختصرة، وحكم علي كل شيخ منهم، والذين لم يقف لهم علي ترجمة قد افرد
 
 اسماءهم في اخر البحث، ورتبهم علي حروف المعجم، ثم قال في اخرهم: مجموع من لم اجدهم ().
 قلت: ولعل من الاسباب التي جعلته لم يجد لهم ترجمة، كثرة التصحيف والتحريف في " المعجم الصغير " وعدم توفر المراجع الكافية لديه.
 واما الذين ترجموا لشيوخ الطبراني ضمن دراسة وتحقيق متعلق ببعض كتبه فهم جماعة.
 من هءلاء:
 (ا) الدكتور محمد بن سعيد بن محمد بن حسن البخاري  حفظه الله :
 فقد قام بدراسة كتاب " الدعاء " للطبراني، فجعل المجلد الاول منها خاصا لدراسة رجال الطبراني في " كتاب الدعاء " وميز الشيوخ عن غيرهم بان وضع قبل الترجمة حرف " ش " اشارة الي ان هذا المترجم له شيخ الطبراني، فقال في (/ ): وبلغ عدد شيوخه في " كتاب الدعاء " () شيخا، ترجمت لكل شيخ بترجمة موجزة مستقصيا في ذلك اغلب المراجع، ولم اقف علي ترجمة () شيخا، واغلبهم ليس له الا رواية او بضع روايات.
 وقال (/ ): وشيوخه الذين لم اقف علي ترجمتهم ولهم ذكر في " المعجم الصغير " للطبراني اثبت رقم الصفحة والجزء الذي ورد فيه امام اسمه ايضا، وقد وضعت حرف " ش " قبل اسماء شيوخ الطبراني ليسهل الوصول اليهم، وقد بذلت قصاري جهدي للتعرف علي هءلاء الرجال، فكنت اشك في اسم الرجل، بل اشك في اسم ابيه ونسبته احيانا، واضعه في جميع الاحتمالات، ثم اقوم بالبحث عنه. ا ه.
 قال مقيده  عفا الله عنه : وبالمناسبة لا يفوتني هنا ان انبه انه قد وقع في النسخة المطبوعة من " كتاب الدعاء " من الدراسة قسم التراجم، رمز (ش) الدال علي ان هذا الراوي المشار اليه بهذا الرمز شيخ للطبراني في موضعين علي وجه
 
 الخطا كما في نفس المصدر المشار اليه احدهما: جعفر بن محمد النيسابوري (/ )، ثانيهما: عبد الرحمن بن جعفر الدمياطي (/ )، وهذان الموضعان ما اظن ان الخطا فيهما الا من جهة الطباعة، والله علم.
 (ب) الشيخ بدر الدين بن عبد الله البدر  حفظه الله :
 فانه قد قام بتحقيق " جزء ما انتقي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه علي ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني من حديثه لاهل البصرة "، ترجم فيه لشيوخ الطبراني وافرد لهم فهرسا خاصا بهم في اخر الكتاب.
 فقد قال في مقدمة الكتاب ص :
 وصنعت فهرسا لاحاديثه، واخر لمشايخ الطبراني في هذا الكتاب، ذاكرا بعد لكل اسم مصدرا ترجمه، او ورد فيه ضبط اسمه، ومن لم اهتد اليه لم اذكر بعده شيءا، راجيا من الله  عز وجل  ان اوفق للعثور علي مصدر ترجمته. ا ه.
 قلت: وقد ذكر الشيخ بدر  حفظه الله  في هذا الفهرس المشار اليه () شيخا الي انه قد حصل له وهم في جعل: " محمد بن صدقة الفدكي " في شيوخ الطبراني، وانما هو شيخ شيخه، كما في نفس المصدر الذي اشار اليه، وهو رقم حديث () من الكتاب.
 وقد ذكر اسماء المصادر التي ترجمت او ضبطت اسماءهم، عقب كل شيخ، ما عدا ثمانية عشر شيخا، فانه لم يهتد لذلك حسب ما ذكر في المقدمة.
 الا اني  بحمد الله وتوفيقه  قد وقفت علي بعض المصادر التي ترجمت لهم، اورد فيها ضبط اسماءهم ما عدا احمد بن مطير الرملي القاضي، فاني لم اقف علي مصدر ترجم له فيه الا اني قد ذكرت في ترجمتي له ما يدل كونه معروفا.
 (ج) الشيخ عبد القدوس بن محمد نذير  حفظه الله :
 فقد ذكر في مقدمة تحقيقه لكتاب " مجمع البحرين في زواءد المعجمين " (/ ) انه يترجم لرجال السند ترجمة موجزة، وذكر انه بذل قصاري جهده في تراجم
 
 رواة الاسناد، وخاصة تراجم شيوخ الطبراني، ثم قال: ومع ذلك لم اتمكن علي معرفة تراجم عديدة، ولعل سبب ذلك عدم دقتي في البحث، او عدم توفر بعض المراجع لدي. . . الخ. فجزاه الله خيرا فقد بذل جهدا مشكورا في ذلك.
 الفاءدة الثالثة: في التستريين من شيوخه:
 قال الحافظ الذهبي في " المشتبه ": التستري نسبة الي تستر سمع بها الطبراني من نحو ثلاثين شيخا، قال ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (/ ) معلقا علي قول الذهبي: " قلت: وقع لي منهم اربعة وعشرون رجلا، وهم:
    
 احمد بن حمدان ابو سعيد، نزيل عبادان عن ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي.
    
 واحمد بن حمويه، ابو سيار البزاز عن عبدان بن محمد العسكري.
    
 واحمد بن الخطاب عن عبيد الله بن سعد الزهري.
    
 واحمد بن زهير عن محمد بن عمار الرازي.
    
 واحمد بن عبد الله البزاز عن عبد القدوس بن محمد الحبحابي.
    
 واحمد بن عبد السلام الجواليقي عن عبد الوهاب بن ابراهيم البصري.
    
 واحمد بن فاذك، ابو جعفر عن ابي غسان يوسف بن موسي السكري.
    
 واحمد بن محمد الخباز النحوي عن سهل بن بحر الجنديسابوري.
    
 وابراهيم بن محمد الدستواءي عن يعقوب بن اسحاق القلوسي.
    
 واسحاق بن داود الصواف عن يحيي بن غيلان.
    
 وحباب بن محمد بن الحباب نزيل البصرة، عن عثمان بن حفص التومني.
    
 والحسين بن ادريس الجريري عن العباس بن الوليد النرسي.
    
 والحسين بن اسحاق عن حامد بن يحيي البلخي.
 
    
 وسعيد بن عبد الرحمن الديباجي عن حبيب بن بشر اخي ابي الوليد الطيالسي لامه.
    
 وعبد الله بن احمد بن اسحاق عن يعقوب القلوسي.
    
 وعبد الله بن عمر الصفار عن يحيي بن غيلان.
    
 ومحمد بن احمد بن اسحاق الدقيقي عن سهل بن بحر الجنديسابوري.
    
 ومحمد بن احمد الرقام عن محمد بن معمر البحراني.
    
 ومحمد بن حكيم القاضي عن يعقوب القلوسي.
    
 ومحمد بن سعيد بن عبد الرحمن الديباجي، ولد المتقدم، عن محمد بن غالب بن بحر.
    
 وعمه محمد بن عبد الرحمن الديباجي عن عثمان بن ابي شيبة.
    
 وموسي بن زكريا بن يحيي ابو عمران نزيل البصرة عن الحسين بن محمد الذراع، وغيره.
    
 ويحيي بن خلف عن العباس الدوري.
    
 ويحيي بن معاذ الفقيه عن احمد بن محمد بن ابي بزة المكي.
 كل هءلاء يقال له التستري، وحدث عنه ابو القاسم الطبراني، والله اعلم. ومحلة التستريين كانت قريبا من باب البصرة في غربي بغداد. ا ه كلامه.
 قال مقيده  عفا الله عنه : وبقية هءلاء الثلاثين الذين اشار اليهم الذهبي كالتالي:
    
 جعفر بن احمد بن بهزد التستري العسكري.
    
 والحسن بن عثمان التستري.
 وزكريا بن يحيي بن سليمان الاهوازي العدل التستري.
    
 وعبد الرحمن بن الحسين بن مسعود الصابوني التستري.
 
    
 وعلي بن الحسن بن المثني الجهني التستري.
    
 واحمد بن يحيي بن زهير التستري.
  (و) تلاميذه
 ولما كان الطبراني صاحب رحلة مبكرة وعمر طويلا حتي بلغ الماءة، علا اسناده في الحديث وكثرت رواياته، فرحل اليه طلاب الحديث من شتي الاقطار، والبقاع، والامصار؛ حتي قال ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن  كما في مناقب الطبراني ص   : حدث باصبهان ستين سنة فسمع منه الاباء، ثم الابناء، ثم الاسباط، حتي لحقوا بالاجداد. ا ه
 وحتي بعد وفاته  رحمه الله  كان حديثه مرغوبا فيه راءجا، امتلات الاجزاء والتخاريج عنه.
 قال الذهبي في " النبلاء " (/ )، و " تذكرة الحفاظ " (/ ):
 لم يزل حديث الطبراني راءجا نافقا مرغوبا فيه؛ ولا سيما في زمان صاحبه ابي بكر محمد بن عبد الله بن ربذة المتوفي سنة  ه فقد سمع منه خلاءق، وكتب السلفي عن نحو ماءة نفس منهم، وعن اصحاب ابن فاذشاه، وكتب ابو موسي المديني، وابو العلاء الهمذاني، عن عدة من بقاياهم، وازدحم الخلق علي خاتمتهم فاطمة الجوزدانية المتوفاة سنة  ه، وارتحل ابن الخليل، والضياء، واولاد الحافظ عبد الغني، وعدة من المحدثين في طلب حديث الطبراني، واستجازوا من بقايا المشيخة، ولاقاربهم، وصغارهم، وجلبوه الي الشام، ورووه ونشروه، ثم سمعه بالاجازة العالية ابن جعوان، والحارثي، والمزي، وابن سامة، والبرزالي واقرانهم، ورووه في هذا العصر، واعلي ما بقي من ذلك بالاتصال " معجمه الصغير " فلا تفوتوه رحمكم الله. ا ه
 وقد روي عنه الاعلام المشاهير من تلامذته، ومن هءلاء:
    
 الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده
 
 العبدي الاصبهاني المتوفي سنة  ه صاحب كتاب الايمان والتوحيد والصفات والتاريخ ومعرفة الصحابة، وغير ذلك من كتبه المشهورة.
    
 الحافظ الامام ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني المتوفي سنة  ه صاحب كتاب التفسير والتاريخ والمستخرج علي صحيح البخاري.
    
 الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق المهراني الاصبهاني الصوفي المتوفي سنة  ه صاحب كتاب حلية الاولياء والمستخرج علي الصحيحين، واخبار اصبهان، وفضاءل الصحابة، ودلاءل النبوة، وغير ذلك من مصنفاته الكثيرة.
    
 والامام الحافظ ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد الجارودي الهروي المتوفي سنة  ه.
    
 والحافظ ابو بكر محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن الهمداني الذكواني الاصبهاني المتوفي سنة  ه.
    
 والشيخ المسند ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه الاصبهاني التاني المتوفي ( ه).
    
 والمسند ابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر الاصبهاني الصفار المتوفي سنة ( ه).
    
 والشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن اسحاق الاصبهاني الرباطي، المتوفي ( ه).
    
 والشيخ الامين ابو القاسم الفضل بن عبيد الله بن احمد بن شهريار الاصبهاني التاجر السفار المتوفي سنة ( ه).
    
 والشيخ ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه الاصبهاني المتوفي سنة ( ه).
 
    
 والشيخ مسند العصر، واخر من حدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني التاني التاجر المشهور بابن ربذة، المتوفي سنة ( ه)، وكان مولده سنة () ه).
  (ز) ثناء اهل العلم عليه
 قال ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن، كما في مناقب الطبراني ص : هو اشهر من ان يدل علي فضله وعلمه، كان  رحمه الله  واسع العلم كثير التصنيف.
 وقال ابن عقدة كما في المناقب ايضا ص : ما اعرف لابي القاسم نظيرا، سمعت عنه وسمع مني، وسمعنا من مشاءخنا. وقال ايضا: لا اعلمني رايت احدا اعرف بالحديث ولا احفظ للاسانيد منه. ا ه.
 وقال ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ): احد الحفاظ المكثرين والرحالين.
 وقال ابن منده كما في " تذكرة الحفاظ " (/ ): احد الحفاظ المذكورين.
 وقال السمعاني في " الانساب " (/ ): حافظ عصره، وصاحب الرحلة، رحل الي ديار مصر، والحجاز، واليمن، والجزيرة، والعراق، وادرك الشيوخ، وذاكر الحفاظ، وصنف التصانيف. وقال ابن ابي يعلي الحنبلي في " طبقات الحنابلة " (/ ): كان احد الاءمة والحفاظ في علم الحديث، وله تصانيف مذكورة، واثار مشهورة. وقال ابو العباس احمد بن منصور الشيرازي: كتبت عن الطبراني ثلاثماءة الف حديث، وهو ثقة.
 وقال ابن نقطة في " تكملة الاكمال " (/ ): حدث + عن اشياخه واقرانه والناس، وحدث عنه ابن مردويه وابو نعيم الاصبهانيان في " صحيحيهما ".
 وقال الذهبي في " النبلاء " (/ ): الامام الثقة الرحال الجوال، محدث الاسلام، علم المعمرين.
 
 وقال في " تذكرة الحفاظ " (/ ): الحافظ العلامة الحجة، بقية الحفاظ، مسند الدنيا، كان من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة.
 وقال في " العبر " (/   ): الحافظ العلم مسند العصر، كان ثقة صدوقا واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والابواب، كثير التصانيف.
 وقال في " الميزان " (/ ): الي الطبراني المنتهي في كثرة الحديث وعلوه، فانه عاش ماءة سنة، وسمع وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وبقي الي سنة ستين وثلاثماءة، وبقي صاحبه ابن ربذة الي سنة () فكذلك العلو. وقال ابو المحاسن يوسف بن تغري في " النجوم الزاهرة " (/ ): احد الحفاظ المكثرين الرحالين، سمع الكثير وصنف المصنفات الحسان.
 وقال ابن الجوزي في " المنتظم " (/ ): كان من الحفاظ والاشداء في دين الله تعالي، وله الحفظ القوي، والتصانيف الحسان.
 وقال ياقوت الحموي في " معجم البلدان " (/ ): احد الاءمة المعروفين، والحفاظ المكثرين، والطلاب الرحالين الجوالين، والمشايخ +العمدين، والمصنفين المحدثين، والثقات الاثبات المعدلين.
 وقال ابن ناصر الدين كما في " شذرات الذهب " (/ ): هو مسند الافاق، ثقة له المعاجم الثلاثة.
 قلت: ومما يدل علي سعة حفظه، وكثرة حديثه، القصة المشهورة التي وقعت له مع ابي بكر الجعابي، فقد قال محمد بن الحسين بن محمد الكاتب ابن العميد: ما كنت اظن ان في الدنيا حلاوة الذ من الرياسة والوزارة التي انا فيها، حتي شاهدت مذاكرة سليمان بن احمد الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي، فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه، وكان الجعابي يغلب الطبراني بفطنته وذكاء اهل بغداد، حتي ارتفعت اصواتهما، ولا يكاد احدهما يغلب صاحبه.
 فقال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي، فقال هاته، قال: نا
 
 ابو خليفة نا سليمان بن ايوب وحدث بالحديث، فقال الطبراني: انا سليمان بن ايوب ومن سمعه ابو خليفة منه، فاسمعه مني حتي يعلو فيه اسنادك، ولا تروي عن ابي خليفة عني، فخجل الجعابي وغلبه الطبراني، قال ابن العميد: فوددت في مكاني ان الوزارة والرياسة لم تكن لي، وكنت الطبراني، وفرحت مثل الفرح الذي فرح الطبراني لاجل الحديث. ا ه.
  (ح) غمز بعض اهل العلم له، والجواب عن ذلك
 ومع هذا الثناء العاطر، والمدح الزاهر، لم يسلم  رحمه الله  من كلام الناس، فقد ذكر الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " (/ ) وغيره من كتبه المصنفة في الضعفاء لكون ابن مردويه غمزه ولينه، وكذا ذكره ابن حجر في " لسانه " (/ )، ولكن يا تري هل اثر ذلك في منزلته التي بلغه الله اياها؟!! قال الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة يحيي بن معين: ليس كل كلام وقع في حافظ كبير بمءثر فيه بوجه. ا ه.
 واني في هذه العجالة سابين فيها وجه غمز من غمزه، مع الجواب عن ذلك.
 فاقول  مستعينا بالله : ان غمز من غمزه يتلخص في نقاط اربع:
 الاولي: وهمه في اسم شيخه عبد الرحيم البرقي، حيث انه روي عنه المغازي، وسماه ب " احمد ".
 وقد تكلم فيه بسبب هذا الوهم الحافظ ابو بكر بن مردويه، والحافظ ابن منده.
 اما ابن مردويه فقد قال الذهبي في " الميزان " (/ ):
 لينه الحافظ ابو بكر بن مردويه، لكونه غلط او نسي، فمن ذلك انه وهم وحدث بالمغازي عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، وانما اراد عبد الرحيم اخاه، فتوهم ان شيخه عبد الرحيم اسمه احمد، واستمر علي هذا يروي عنه ويسميه احمد، وقد مات احمد قبل دخول الطبراني الي مصر بعشر سنين او اكثر. ا ه.
 
 واما ابن منده فقد قال كما في تذكرة الحفاظ (/ ): سليمان بن احمد، احد الحفاظ المذكورين، حدث عن احمد بن عبد الرحيم البرقي، ولم يحتمل سنة لقيه. ا ه.
 وقد اجاب الذهبي عن ذلك فقال معلقا علي كلام ابن منده:
 قلت: نعم  اي حدث عنه  ولكن ما اراده الطبراني، ولا قصد الرواية عنه، وانما روي عن عبد الرحيم بن البرقي السيرة وغير ذلك، فغلط في اسمه باسم اخيه بلا شك، والخطب في ذلك يسير، وقد نبه علي ذلك الحافظ ابو العباس احمد بن منصور الشيرازي، فانه قال: كتبت عن الطبراني ثلاثماءة الف حديث، وهو ثقة، الا انه كتب بمصر عن شيخ وكان له اخ سماه باسمه غلطا. ا ه. " تذكرة الحفاظ " (/ ).
 وقال الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (/ ): وقد ذكر الطبراني في مسند الشاميين له ما يدل علي انه كان يشك في اسم عبد الرحيم فقال في ترجمة محمد بن مهاجر: حدثنا ابن البرقي، واظنه اسمه عبد الرحيم، فذكر حديثا. ا ه.
 قلت: انظر " مسند الشاميين " (/ )، رقم ().
 الثانية: قول الحاكم في " المعرفة " (): وجدت ابا علي الحافظ سيء الراي في ابي القاسم اللخمي، فسالته عن السبب فيه فقال: اجتمعنا علي باب ابي خليفة، فذكرنا طرق " امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء "، فقلت له: تحفظ عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة الرزاد، عن طاوس، عن ابن عباس، فقال: بلي غندر، وابن ابي عدي، فقلت: من عنهما؟ فقال: حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عنهما فاتهمته اذ ذاك، ثم قال ابو علي: ما حدث به غير عثمان بن عمر. ا ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في " اللسان " (/ ): ذكر الحاكم في " علوم الحديث " عن ابي علي النيسابوري انه كان سيء الراي فيه، ثم ذكر سبب ذلك انه
 
 راه ذكر حديثا من حديث شعبة، فقال الطبراني: رواه غندر، وشبابة، وعنه قال ابو علي: فقلت: من حدثك؟ قال: حدثني عبد الله بن احمد، عن ابيه، عنهما، قال ابو علي: وليس هو من حديث غندر. ا ه
 قلت: والجواب عن ذلك من وجوه:
 اولا: انه لم يتفرد به، فقد ذكر الحافظ في اللسان (/ ) بعد ذكره لكلام ابي علي النيسابوري.
 قلت: وقد تتبع ذلك ابو نعيم علي ابي علي، وروي حديث غندر عن ابي علي ابن الصواف عن عبد الله بن احمد، كما قال الطبراني، وبرء الطبراني من عهدته. ا ه
 قلت: وجزء احاديث ابي نعيم عن شيخه ابي علي الصواف، طبع بتحقيق سليمان العريني الا ان هذا الحديث لا يوجد في هذا الجزء المطبوع.
 ثانيا: قال الحافظ الضياء في الجزء الذي جمع في الذب عن الطبراني: وهم الطبراني فظن انه سءل عن رواية شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس فهي التي عند غندر عن شعبة، وهي التي رواها ابن الصواف عن عبد الله بن احمد، والمسءول عنها رواية شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس فهي التي انفرد بها عثمان بن عمر، قال: والدليل علي انه لم يسمه انه ساق الطريقين في كتابه الذي جمع فيه حديث شعبة فاورد احدهما في ترجمة شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، من رواية عثمان بن عمر عن شعبة، ثم قال الضياء: لو كان كل من وهم في حديث او حديثين اتهم لكان هذا لا يسلم منه احد، ا ه من " اللسان " (/ ).
 ثالثا: انه لا ينكر عليه التفرد لسعة وكثرة ما روي، وقد اشار الي هذا الوجه الحافظ الذهبي في الميزان (/ ) حيث قال: سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني الحافظ الثبت المعمر ابو القاسم لا ينكر له التفرد في سعة ما روي. ا ه وانظر اللسان (/ ).
 
 رابعا: وعلي التسليم بان هذا مما انفرد به فان ذلك لا يضره لكثرة حديثه.
 وقد اجاب بنحو هذا الحافظ ابو حامد بن الشرقي عن طعن من طعن في احمد ابن الازهر النيسابوري، بسبب تفرده فقال كما في " تهذيب الكمال " (/ ): وابو الازهر كتب فاكثر، ومن اكثر لا بد ان يقع في حديث الواحد والاثنان والعشرة مما ينكر عليه. وقال الضياء كما تقدم: ولو كان كل من وهم في حديث او حديثين اتهم لكان هذا لا يسلم منه احد. وقال العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي  رحمه الله  في " الطليعة " ص: ومن كثر حديثه لا بد ان تكون عنده غراءب، وليس ذلك بموجب للضعف، وانما الذي يضر ان تكون تلك الغراءب منكرة. ا ه
 وقال في ص: ابن ابي عمر مكثر جدا عن ابن عيينة، فاذا اشتبه عليه حديث واحد لم يضره. ا ه.
 وقال الحافظ في " اللسان " (/ ): فلو كان كل من روي شيءا منكرا استحق ان يذكر في الضعفاء لما سلم من المحدثين احد، لا سيما المكثر منهم. ا ه. من ترجمة الحسن بن الفضل البجلي.
 الثالثة: اكثاره من الرواية عن ادريس بن جعفر العطار:
 قال ابو بكر بن مردويه: دخلت بغداد وتطلبت حديث ادريس بن جعفر العطار عن يزيد بن هارون، وروح بن عبادة فلم اجد الا احاديث معدودة، وقد روي الطبراني عن ادريس عن يزيد بن هارون كثيرا. ا ه.
 والجواب عن هذا من وجوه:
 قال الذهبي: هذا لا يدل علي شء، فان البغاددة كاثروا عن ادريس للينه، وظفر به الطبراني فاغتنم علو اسناده، واكثر عنه، واعتني بامره. ا ه " تذكرة الحفاظ " (/ )، " النبلاء " (/ ).
 وقال في " تاريخ الاسلام " (/ ): وهذا لا يدل علي شء فان الطبراني لما وقع له هذا الشيخ اغتنمه واكثر عنه واعتني به، ولم يعتن به اهل
 
 بلده. ا ه. وقال الحافظ في " اللسان " (/ ): وكان الطبراني لقي هذا الشيخ فاغتنمه، والبغاددة لم يكن عندهم ادريس بذاك، فلم يكترثوا به. ا ه.
 (ب) ان ابن مردويه كان سيء الراي في شيخه الطبراني، فقد قال احمد بن الفضل الباطرقاني: دخل ابن مردويه بيت الطبراني وانا معه، وذلك بعد وفاة ابنه ابي ذر، لبيع كتب الطبراني ، فراي اجزاء الاواءل فاغتم لذلك، وسب الطبراني، وكان سيء الراي فيه ا ه. " النبلاء " (/ ). وقال سليمان بن ابراهيم الحافظ: كان ابن مردويه في قلبه شء علي الطبراني، فتلفظ بكلام، فقال له ابو نعيم: كم كتبت يا ابا بكر عنه؟ فاشار الي حزم، فقال: ومن رايت مثله؟ فلم يقل شيءا. " النبلاء " (/ ).
 ومن هذا شانه مع شيخه فجاءز ان يتعلق باي شء يطعن به في شيخه مهما كان هذا الطعن ضعيفا هزيلا، والله المستعان.
 ولعل ابن مردويه  رحمه الله  قد رجع عن ذلك وتبين له ان استمراره علي ذلك لا يضر الا بنفسه، فان شيخه قد وثقه واثني عليه اءمة عصره، فقد قال الحافظ الضياء كما في " النبلاء " (/   ):
 ذكر ابن مردويه في تاريخه لاصبهان جماعة وضعفهم، وذكر الطبراني فلم يضعفه، فلو كان عنده ضعيفا فضعفه. ا ه.
 قال الذهبي معلقا علي هذا: فدل علي انه تبين له انه صدوق. ا ه.
 (ج) ان الطبراني معروف عنه اعتناءه بالغراءب والعوالي، فقد كتب عمن اقبل وادبر، وما وضع " المعجم الصغير " والاوسط " الا لهذا، فكيف يقال بعد هذا ما تقدم؟!
 الرابعة: ايراده الاحاديث الافراد مع ما فيها من النكارة الشديدة
 
 والموضوعات في كتبه:
 قال الحافظ ابن حجر في " اللسان " (/ ):
 وقد عاب عليه اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي جمعه الاحاديث الافراد، مع ما فيها من النكارة الشديدة، والموضوعات، وفي بعضها القدح في كثير من القدماء من الصحابة وغيرهم. ا ه.
 وقد اجاب عن ذلك الحافظ بقوله: وهذا امر لا يختص به الطبراني، فلا معني لافراده باللوم، بل اكثر المحدثين في الاعصار الماضية من سنة ماءتين وهلم جرا اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا من عهدته. والله اعلم. ا ه
 وقال السخاوي في " فتح المغيث " (/ ) وهو يتحدث عن الحديث الموضوع، وايراده من غير بيان انه موضوع، وان الاقتصار علي ايراد اسناده لا يبرا من العهد في هذه الاعصار؛ لعدم الامن من المحذور به، قال ما نصه:
 وان صنعه اكثر المحدثين في الاعصار الماضية في سنة ماءتين وهلم جرا، خصوصا الطبراني، وابو نعيم، وابن منده، فانهم اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا من عهدته. ا ه وبنحو هذا قال شيخ الاسلام ابن تيمية في " الاستقامة " (/   ) و " منهاج السنة " (/   )، (/ ).
 وقد ذكر الذهبي في " الميزان " (/ ) ان الكلام في الرواة والطعن فيهم بمثل هذا تعنت، فقال في ترجمة احمد بن الحسين بن ابي زرعة الرازي الصغير: صدوق، ومن تكلم فيه تعنت بانه يكثر من رواية المناكير في تواليفه. ا ه
  (ط) مءلفاته
 لقد كان لهذا الامام الهمام مصنفات كثيرة ممتعة نافعة غزيرة الفواءد والفراءد، ذكر اسماءها الحافظ يحيي بن عبد الوهاب بن منده في كتابه " مناقب الطبراني " ص (  ) فبلغت () مءلفا. قال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (/ ): لم ير اكثرها الحافظ يحيي ابن منده. ا ه
 
 قلت: وساشير في هذه الاسطر الي مءلفاته المطبوعة مما وقفت عليه منها، والي بعض كلام اهل العلم فيها، فاقول  مستعينا بالله  لقد وقفت علي ستة عشر مصنفا مطبوعا، وهي كالتالي:
 () المعجم الكبير:
 طبع بتحقيق الشيخ الفاضل حمدي بن عبد المجيد السلفي  امد الله في عمره واثابه علي عمله  في خمسة وعشرين مجلدا سوي (، ، ، ، ) منها فانه ذكر انه لم يقف علي مخطوطاتها.
 وذكر حاجي خليفة في " كشف الظنون " () ان احاديثه بلغت خمسة وعشرين الف حديث.
 وقد رتبه علي اسماء الصحابة  رضي الله عنهم ؛ قال في " مقدمته " (/ ): هذا كتاب الفناه، جامع لعدد ما انتهي اليها ممن روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرجال والنساء، علي حروف الف  ب  ت  ث ، بدات فيه بالعشرة  رضي الله عنهم ، لانه لا يتقدمهم احد غيرهم، وخرجت عن كل واحد منهم حديثا وحديثين وثلاثة
  ...... 
 واكثر من ذلك علي حسب كثرة روايتهم وقلتها، ومن كان من المقلين خرجت حديثه اجمع. ا ه.
 وقال الذهبي في " التذكرة " (/ ): صنف المعجم الكبير وهو المسند سوي مسند ابي هريرة، فكانه افرده في مصنف. ا ه.
 وقال في " النبلاء " (/ ): ومن تواليفه المعجم الكبير وهو معجم اسماء
 
 الصحابة وتراجمهم، وما رووه، وما رووه، لكن ليس فيه مسند ابي هريرة، ولا استوعب حديث الصحابة المكثرين، في ثمان مجلدات. ا ه.
 وقال السيوطي في " طبقات الحفاظ " (/ ): صنف المعجم الكبير، وهو المسند ولم يسق فيه من مسند المكثرين الا ابن عباس وابن عمر، فاما ابو هريرة وانس وجابر وابو سعيد وعاءشة فلا، ولا حديث جماعة من المتوسطين، لانه افرد لكل مسندا فاستغني عن اعادته ا ه. وقال ابن منده ص : المعجم الكبير ماءتا جزء ا ه.
 قلت: والجزء عشرون ورقة، كما ذكر ذلك الحافظ الذهبي في " النبلاء " (/ ) ترجمة ابن عساكر. وقال ابن دحية كما في " الرسالة المستطرفة " ص : هو اكبر معاجم الدنيا، واذا اطلق في كلامهم المعجم فهو المراد، واذا اريد غيره قيد. ا ه.
 وقد قام الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي المتوفي سنة  ه بترتيبه علي الابواب الفقهية. انظر: " الجواهر المضيءة " (/   )، " كشف الظنون " ().
 () المعجم الاوسط:
 طبع في مكتبه المعارف في الرياض بتحقيق الدكتور محمود الطحان، وطبع بمصر بتحقيق الشيخ طارق بن عوض الله وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، الناشر دار الحرمين القاهرة، وقد تعقبا الدكتور تعقبا جيدا، وطبعتهما هي الطبعة المعتمدة في العزو لدينا غالبا، وطبع ايضا بتحقيق ايمن صالح شعبان، وسيد احمد اسماعيل، الناشر دار الحديث بالقاهرة وقد اعزو الي هذه الطبعة احيانا.
 وهذا المعجم مرتب علي اسماء شيوخه، قال ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ): صنف الاوسط في غراءب شيوخه.
 وقال الذهبي في " التذكرة " (/ ): صنف الاوسط في ست مجلدات كبار
 
 علي معجم شيوخه، ياتي فيه عن كل شيخ بما له من الغراءب والعجاءب، فهو نظير كتاب الافراد للدارقطني، بين فيه فضيلته وسعة روايته، وكان يقول في هذا الكتاب هو روحي؛ روي فانه تعب عليه، وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر. ا ه.
 وقال " النبلاء " (/ ): ومن تواليفه المعجم الاوسط علي مشايخه المكثرين وغراءب ما عنده عن كل واحد يكون خمس مجلدات، وكان الطبراني فيما بلغنا يقول عنه: هذا الكتاب روحي. ا ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في " المعجم المفهرس " (): وهو علي اسماء شيوخه، واكثره من غراءب احاديثهم. وانظر " النكت " (/ ). وقال الالباني في الصحيحة (/ ): " عزيز المادة جدا، فيه كل نفيس وعزيز ومنكر "، كما قاله الذهبي في ترجمته من " التذكرة " ا ه.
 وقد رتبه علي الابواب الحافظ محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زريق المقدسي، انظر " لحظ الالحاظ " ()، " ذيل طبقات ابن رجب " لابن عبد الهادي ().
 () المعجم الصغير:
 طبع في الهند سنة  ه وطبع في دار الكتب العلمية في سنة (   م)، وطبع بالمدينة النبوية بتحقيق عبد الرحمن محمد بن عثمان في سنة (   م)، وطبع ايضا بتحقيق محمد شكور +الحاج امرير سنة (   م)، في المكتب الاسلامي بيروت، وهذه الطبعة هي التي اعتمدت عليها في العزو.
 وقد جمع فيه الطبراني شيوخه الذين روي عنهم، ولكنه في الحقيقة لم يستوعب ذلك.
 قال الطبراني في " مقدمته " (/ ): هذا اول كتاب فواءد مشاءخي الذين كتبت عنهم بالامصار خرجت عن كل واحد منهم حديثا واحدا، وجعلت
 
 اسماءهم علي حروف المعجم. ا ه.
 وقال ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ): وصنف المعجم الصغير في اسماء شيوخه.
 وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (/ )، و " النبلاء " (/ ): وصنف المعجم الصغير، وهو عن كل شيخ له حديث واحد. ا ه. وقال الحافظ ابن حجر في " المعجم المفهرس " (): وفيه عن نحو من الف شيخ، كل شيخ حديث، او حديثان.
 قلت: ولكنه لم يلتزم ذلك فانه قد يخرج في الترجمة الواحدة اكثر من حديث، انظر علي سبيل المثال هذه الارقام (، ، ، ، ، ، ).
 () كتاب الدعاء:
 طبع في سنة (ه  م) بتحقيق الدكتور محمد سعيد بن محمد حسن البخاري  استاذ مساعد بجامعة ام القري بمكة المكرمة كلية الدعوة واصول الدين  في دار البشاءر الاسلامية ببيروت في ثلاثة مجلدات الاول منها خاص بالدراسة.
 () مسند الشاميين:
 طبع في سنة ( ه  م) الطبعة الاولي، والثانية في سنة ( ه   م) بتحقيق الشيخ الفاضل حمدي بن عبد المجيد السلفي في مءسسة الرسالة بيروت، في اربعة مجلدات.
 () الاواءل:
 طبع في سنة (ه   م) بتحقيق الشيخ محمد شكور محمود + الحاجي امرير في مءسسة الرسالة بيروت، وفي سنة ( ه   م) بتحقيق كل من
 
 مروان العطية، وشيخ الراشد، في دار الجيل بيروت، وهذه الطبعة هي التي اعتمدت عليها في العزو.
 () طرق حديث " من كذب علي متعمدا ":
 طبع بتحقيق الدكتور محمد حسن الغماري، وهي الطبعة التي اعتمدت عليها في العزو، وطبع ايضا بتحقيق الشيخ الفاضل / علي بن حسن الحلبي، وهشام بن اسماعيل + السقاء، وصدر في المكتب الاسلامي دار عمار ببيروت سنة ( ه   م).
 () الاحاديث الطوال:
 طبع في اخر المعجم الكبير (ج / ص   ) بتحقيق الشيخ الفاضل / حمدي بن عبد المجيد السلفي، وطبع في سنة ( ه   م) بتحقيق مصطفي عبد القادر عطا، في دار الكتب العلمية ببيروت، وهي الطبعة التي اعتمدت عليها في العزو.
 () فضل عشر ذي الحجة:
 طبع سنة ( ه   م) بتحقيق ابي عبد الله عمار بن سعيد + قالت الجزاءري، في مكتبة العمرين العلمية الامارات العربية.
 () جزء حديث " الضب الذي تكلم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 بتحقيق ابي عمار عبد الله ضيف الله العامري، في دار الريان.
 () جزء " فضل الرمي ":
 طبع بتحقيق ابي عمار عبد الله ضيف الله العامري، في دار الريان.
 
 () جزء فيه ما انتقي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه علي ابي القاسم الطبراني من حديثه لاهل البصرة:
 طبع في سنة ( ه   م) بتحقيق الشيخ الفاضل / بدر بن عبد الله البدر، في مكتبة اضواء السلف.
 () من اسمه عطاء من رواة الحديث:
 طبع في سنة ( ه   م) بتحقق ابي اسماعيل هشام بن اسماعيل السقا في عالم الكتب الرياض.
 () مكارم الاخلاق:
 طبع في سنة ( ه) بتحقيق الدكتور فاروق حمادة في دار الرشاد الحديثة للنشر والطباعة بالدار البيضاء، وطبع في المكتب التعليمي.
 وطبع ضمن كتاب مكارم الاخلاق لابن ابي الدنيا بتحقيق احمد شمس الدين في دار الكتب العلمية بيروت ( ه   م)، وهي الطبعة التي وقفت عليها.
 قال الدكتور محمد سعيد البخاري  حفظه الله :
 والكتاب ناقص من الاخير، ولست ادري لم البس المحقق هذه الحقيقة غموضا ولم يصرح به في مقدمته، ولم يعلق علي النص الذي جاء في اخر الكتاب، وهو: (وهذا ما اردنا جمعه من الاحاديث والاخبار، والله اعلم، تم المجموع بحمد الله وعونه وحسن توفيقه) فهذا يوهم بتمام الكتاب ويزول الوهم اذا علمنا ان الصفحة الاخيرة كتبت بقلم مغاير.
 ودليل اخر علي نقص الكتاب انه ذكر رواية واحدة فقط بعد قوله " جامع حق
 
 الجار " فكلمة جامع يدل علي وجود روايات اكثر، اضف الي ذلك ان الجزء الاول من تجزءة المءلف، انتهي برواية () ص ()، وبعيد ان يقتصر الجزء الثاني علي اقل من  رواية فقط (ص ). ا ه من مقدمة كتابه " الدعاء " (/   ).
 ثم ذكر منهج الحافظ الطبراني في هذا الكتاب فراجعه ان شءت.
 () الجود والسخاء:
 طبع بتحقيق الدكتور عامر حسن صبري سنة (  ) في دار البشاءر الاسلامية ببيروت ضمن سلسلة الاجزاء والكتب الحديثة الجزء ().
 (ي) وفاته:
 توفي في ذي القعدة يوم السبت ودفن يوم الاحد لليلتين بقيتا منه سنة ستين وثلاثماءة، ودفن بباب مدينة جي المعروفة بتيرة، انظر ترجمة الطبراني لابن منده (  ).
 * * *
 
  حرف الالف
 [] ابان بن مخلد بن ابان ابو الحسن البزاز.
 حدث عن: عبد الله بن عمران الاصبهاني، ومحمد بن ابان البلخي، ومحمد بن مهران، ومحمد بن عمرو زنيج، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، وابو احمد عبد الله بن محمد بن عمر القاضي.
 قال ابو الشيخ: شيخ صدوق، وقال ابو نعيم الاصبهاني: شيخ لا باس به.
 توفي سنة تسعة وتسعين وماءتين، وقيل: سنة ثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (لا باس به).
 [] ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد مولي حذيفة بن اليمان ابو اسحاق، ويقال ابو حفص الفرضي الوكيعي الضرير البغدادي.
 حدث عن: ابيه وعيسي بن ابراهيم البركي، وشيبان بن فروخ الابلي، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وعمرو بن محمد الناقد، وسعيد بن زنبور وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني،  واكثر عنه في " معاجمه "  والقاضي المحاملي، وعبد الصمد الطستي، وابن قانع وابو سهل بن زياد واخرون.
 قال ابو بكر بن طرخان الحافظ: " سالت عبد الله بن احمد عنه فاحسن القول فيه " وقال الدارقطني: ثقة مامون كان مكفوفا . وقال ابن المنادي: كان ضريرا من اعلم الناس بالفراءض، وقال الالباني: لم اعرفه. وقال في موضع اخر: " وثقة الدارقطني ".
 توفي يوم الاحد لثلاث خلون من ذي الحجة سنة تسعة وثمانين وماءتين،
 
 ودفن من الغد، وصلي عليه موسي بن اسحاق الانصاري، في مسجد الانصار الكبير ببغداد.
  اسءلة الحاكم رقم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ )، الضعيفة (/  / )، الصحيحة (/  – ، رقم ).
 • قلت: (ثقة، عالم بالفراءض). ويحمل ثناء عبد الله بن احمد علي ما قاله الدارقطني.
 [] ابراهيم بن احمد بن الفضل ابو محمد الاصبهاني.
 حدث عن: ابراهيم بن عون بن راشد.
 وعنه: ابو القسم الطبراني في " معجمه "، وعلي بن محمود بن علي بن مالك. ترجمه بما تقدم ابو نعيم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الصغير (/  / )، اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] ابراهيم بن احمد بن مروان بن نافع ابو اسحاق الواسطي.
 حدث عن: عبد الملك بن معروف الخياط الواسطي، وزكريا بن يحيي زحمويه، وعمر بن صالح الواسطي، ووهب بن بقية، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – في " معاجمه " ، ومحمد بن مخلد – في فرصة عمان ، وعبد الصمد الطستي، وعثمان بن محمد السقطي، سنة خمس وثمانين وماءتين، وغيرهم. قال ابن يونس، والدارقطني: ليس بالقوي. وصحح له الحاكم، وقال الالباني: قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الذهبي: حدث سنة خمس وثمانين وماءتين. وقال في موضع اخر: مات قبل التسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم رقم ()، المستدرك ()، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/  – )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ ) اللسان (/ ) الارواء (/  / ).
 • قلت: (ليس بالقوي).
 
 [] ابراهيم بن اسباط بن السكن ابو اسحاق البزاز البغدادي القطيعي.
 حدث عن: صالح بن مالك الخوارزمي، ومحمد بن عبد الرحمن الانطاكي، وعثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وعبد الاعلي النرسي، واسماعيل بن عيسي العطار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – في " المعجمين " ، والرامهرمزي، وابو الحسين ابن المنادي، وابن قانع، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابو علي بن الصواف، والجعابي، وابو حفص الزيات، وهو اخر من حدث عنه.
 قال ابن المنادي: صالح الامر. وقال الدارقطني: ثقة. وقال الذهبي: شيخ معمر محله الستر. مات في الجانب الغربي علي خندق الصيفيات في جمادي سنة اثنين وثلاثماءة، وقبل احدي وثلاثماءة.
  معجم الاسماعيلي (/  / )، اسءلة حمزة رقم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ) النبلاء (/ ).
 • قلت: (صدوق)، وهذا مقتضي الجمع بين كلام الدارقطني وابن المنادي.
 [] ابراهيم بن اسحاق بن الاصم العكاوي.
 حدث عن: منخل بن منصور.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة بعكا في " المعجمين ".
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، الانساب (/ )، موسوعة الاعلام في تاريخ العرب والاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال)، وتحديد الطبراني موضع سماعة منه يرفع جهالة عينه.
 
 [] ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله بن دسيم ابو اسحاق الحربي البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن صالح العجلي، وهوذة بن خليفة،  وهو اكبر شيخ لقيه ، واحمد بن حنبل، وعفان بن مسلم، وابن نمير، وعبد الله بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – في " معجمه " ، وابو محمد بن صاعد، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر بن النجاد، وابو بكر الشافعي، وابو بكر القطيعي – وهو اخرهم موتا ، وخلق كثير.
 قال الدارقطني: امام مصنف، عالم بكل شء في كل علم، صدوق. وقال ايضا: كان اماما، وكان يقاس باحمد في زهده وورعه وعلمه. وقال مرة: ثقة. وقال ابن النديم: من جملة المحدثين العارفين بالحديث، وكان عالما ورعا عارفا باللغة، وكان من الحفاظ. وقال الخطيب: كان اماما في العلم، راسا في الزهد، عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث مميزا لعلله، قيما بالاداب، جماعة للغة، صنف غريب الحديث، وكتبا كثيرة. وقال الذهبي: يظهر في تصانيفه انه ينزل في احاديث، ويكثر منها، وهذا يدل علي انه لم يزل طلابة للعلم. وقال مرة: الشيخ الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام. وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال الالباني: اجل اصحاب احمد. توفي سبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين، وكانت جنازته مشهودة، وصلي عليه يوسف القاضي.
  سنن الدارقطني (/ )، العلل (/ )، الثقات لابن حبان (/ )، فهرسة ابن النديم ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الفقهاء () انباه الرواه (/ )، طبقات الحنابلة (/  – )، النبلاء (/  – )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/  / )، وغيرها.
 • قلت (ثقة حافظ فقيه، زاهد، عالم باللغة).
 
 [] ابراهيم بن اسحاق الداودي الطبراني.
 حدث عن: محمد بن حماد الطهراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
  تكملة الاكمال (/  / )، الانساب (/ ) اللباب (/ )، موسوعة الاعلام في تاريخ العرب والاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ابو اسحاق الرقي.
 حدث عن: اسماعيل بن رجاء الحمصي، وابي جعفر النفيلي، وعفان بن مسلم الصفار.
 وعنه ابو القاسم الطبراني – في " المعجمين " سنة تسع وتسعين وماءتين – وابو طالب احمد بن نصر بن طالب، وابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني، وابو علي محمد بن سعيد الحراني.
 قال الازدي: " ليس بحجة ".
  سنن الدارقطني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الرقة ()، اللسان (/ ) موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال)، والازدي متشدد في الجرح، وقد يحمل كلامه علي انه السبب في كونه ليس بحجة جهالة حاله.
 [] ابراهيم بن ايوب الواسطي.
 حدث عن: وهب بن منبه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ووصفه بالمعدل.
 قال السمعاني: المعدل بضم الميم وفتح العين والدال المشددة المهملتين، وفي اخرها اللام اسم لمن عدل وزكي وقبلت شهادته عند القضاة، وذكره المزي في تهذيبه.
 
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، مجمع البحرين (/  / )، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مستور في الرواية)، وكونه معدلا في الشهادة لا يلزم من ذلك انه عدل في الرواية، لان الشاهد يعدل اذا لم يعلم فيه جرح، واما الراوي لا يعدل الا بتزكية او نحوها.
 ومع ذلك فمن قال فيه: (صدوق) لم يبعد جدا عن الصواب، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن ايوب الطبري.
 حدث عن: محمد بن الوليد الكرجي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب فلم يزد علي ما تقدم، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تاريخ بغداد (/  – )، موسوعة الاعلام (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال)، وتحديد موضع سماع الطبراني منه يرفع من جهالة عينه.
 [] ابراهيم بن بنان،  ويقال: بيان بالياء – الجوهري الدمشقي.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، وهشام بن عمار، واسماعيل بن اسراءيل الرملي، ومحمد الوازن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجميه "، وجمح بن القاسم المءذن، وابو علي بن شعيب.
  تاريخ دمشق (/  – )، مختصره (/ )، وتوضيح المشتبه (/ )، حاشية الاكمال (/ ) موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] ابراهيم بن بندار بن عبدة ابو اسحاق القطان الاصبهاني الباطزقاني.
 حدث عن: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ومحمد بن سهل بن عسكر،
 
 وعمرو بن علي الفلاس، وسلمة بن شبيب، وغيرهم،
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – في " معاجمه " ، وابو احمد العسال محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي، وابو علي احمد بن محمد بن عاصم.
 توفي سنة ست وتسعين.
  اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] ابراهيم بن بيان الجوهري الدمشقي.
 تقدم في " ابراهيم بن بنان ".
 [] ابراهيم بن جابر ابو اسحاق الفقيه البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، والحسين بن الربيع، والرمادي، والحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، وعباس الدوري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري.
 قال الدارقطني: امام فاضل، صاحب كتاب الاختلاف. وقال الخطيب: كان ثقة اماما، له كتاب مصنف في اختلاف الفقهاء جم المنافع، كثير الفواءد، ذكر لي ابو بكر البرقاني ان اربعة من اهل العلم اجتمع لهم الفقه والحديث، احدهم ابراهيم بن جابر. وقال الذهبي: الامام المجتهد، صاحب التصانيف، الفقيه، الثبت. وقال ايضا: له تصنيف مفيد في اختلاف الفقهاء، وكان اماما ثقة عاش خمسا وسبعين سنة، ولم يذكر الخطيب ما كان مذهبه، فهو مجتهد رحمه الله تعالي. قلت: ذكره ابن شهبة وابن الملقن والاسنوي في الشافعية، وكان مولده سنة خمس وثمانين وماءتين، ومات في شهر ربيع الاخر من سنة عشر وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/  – )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات ابن شهبة (/ )، والعقد المذهب ()، طبقات الاسنوي (/ )، ذيل طبقات
 
 ابن الصلاح (/ ).
 • قلت: (ثقة، ثبت، فقيه، مصنف).
 [*] ابراهيم بن جميل الاندلسي.
 ياتي – ان شاء الله – في: ابراهيم بن موسي بن جميل.
 [] ابراهيم بن الحسين بن الفرج بن العلاء الهمذاني اخو ابي ميسرة محمد بن الحسين
 حدث عن: عبد الحميد بن عصام الجرجاني، والحارث بن عبد الله الخازن، ومرار بن حمويه، ومحمد بن خليد، وسهل بن عثمان العسكري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – ببغداد سنة سبع وثمانين وماءتين وثمان وثمانين وماءتين في " المعجمين " ، ومحمد بن مخلد، وابو بكر خرجه النهاوندي، وابو عمران موسي بن سعيد في طريق الحج، وغيرهم.
 قال صالح بن احمد بن محمد الواعظ: لم يكن يعرف عندنا بالتحديث، وهو شيخ ليس بالمشهور.
  تاريخ بغداد (/  – )، وتاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مستور في الرواية)، والظاهر ان الرجل معروف بغير الرواية، واما الرواية فلا يعرف بها.
 [] ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن زيد بن درهم ابو اسحاق القاضي الازدي الجهضمي مولي ال جرير بن حازم.
 حدث عن: ابي الخطاب زياد بن يحيي، واحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري، وعلي بن مسلم الطوسي، وزيد بن اخزم، وحميد بن الربيع، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني. في " معجمه ". والدارقطني، وابن شاهين، وابن المقرء، وابن عدي، ويوسف القواس، وابو طاهر المخلص، وخلق.
 قال الدارقطني: ثقة جبل. وقال مرة ثقة فاضل. وذكره يوسف بن عمر
 
 القواس في جملة شيوخه الثقات.
 وقال القاضي ابو الحسن الجراحي: ما جءته الا وجدته قاءما يصلي او جالسا يقرا. وقال القواس: كنت في مجلس ابي بكر النيسابوري فقال المستملي: رحم الله من ترحم علي ابراهيم بن حماد، وكان قد مات، قال ابو بكر النيسابوري، لقد ذكرت رجلا ما رايت اعبد منه. وقال الذهبي: الامام العابد الثبت شيخ الاسلام حافظ وقته. وقال ابن الجوزي: ثقة فاضل عابد. وقال ابن فرحون المالكي: ثقة صدوق فاضل. وكان مولده في رجب سنة اربعين وماءتين، وقيل احدي واربعين، ومات في يوم الخميس لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقيل في محرم سنة تسع وعشرين، ودفن الي جانب قبر عمه اسماعيل.
  اسءلة حمزة رقم ()، سنن الدارقطني (/ )، فهرست ابن النديم ()، تاريخ بغداد (/  – )، المنتظم (/ )، النبلاء (/  – )، تاريخ الاسلام (/ )، الديباج المذهب ()، النجوم الزاهرات (/ )، طبقات المالكية ().
 • قلت: (ثقة، ثبت، مشهور بالعبادة).
 [] ابراهيم بن حميد – ويقال: ابن محمد – بن العلاء ابو اسحاق النحوي البصري الكلابزي.
 حدث عن: سهل بن محمد السجستاني، والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي، محمد بن اسماعيل بن هشام بن ابي يوسف، والمازني، المبرد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، وابو القاسم ثابت بن حزم بن عبد الرحمن العوفي الاندلسي، وروي عنه القراءة ابو الصقر الكفرتوثي، ومحمد بن عبد الله الرازي، ومعتب بن محمد المقرء، وغيرهم.
 قال ياقوت الحموي: كان مقدما في النحو واللغة، وقد ولي القضاء بالشام.
 
 وقال الزبيدي: لغوي من اهل العراق بصري المذهب. وقال القفطي: له فضل وعلم بالادب ورواية، في طبقة بن دريد. توفي بالبصرة سنة ست عشرة وثلاثماءة. قيل اثنتي عشرة.
  معجم الادباء (/ )، طبقات النحويين واللغويين ()، انباء الرواة (/ )، الغنية ()، المقفي الكبير (/ )، غاية النهاية (/ ) بغية الوعاة (/ )، البلغة للفيروز ابادي ()، الانساب (/ )، اللباب (/ ).
 • قلت: (صدوق نحوي)، وما قاله العلماء فيه يدل علي انه عدل في دينه، ولو كان صاحب تخاليط واوهام لذكروا ذلك، لكن من هذا لا يجزم بانه ثقة في الحديث، والله اعلم.
 [*] ابراهيم بن دحيم الدمشقي.
 ياتي – ان شاء الله – في ابراهيم بن عبد الرحمن.
 [] ابراهيم بن درستويه ابو اسحاق الفارسي الشيرازي.
 حدث عن: محمد بن يحيي الحجري، وابي حمة محمد بن يوسف، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، والنصر بن سلمة بن شاذان، واحمد بن محمد السالمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمية "، وعبد الله بن اسحاق المدايني، ومحمد بن احمد بن الخطاب العمري، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمة " وسكت عنه، وابو بكر بن ابي دارم، وابو علي بن الصواف.
 ترجمه الخطيب في تاريخه، وختم ترجمته بكون ابي بكر الاسماعيلي روي عنه، وقال الذهبي: ثقة.
  معجم الاسماعيلي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/  – )، تاريخ الاسلام (/ )، / ).
 • قلت: (هو الي الصدوق اقرب) ومن شرط الاسماعيلي فيمن سكت عنه
 
 من شيوخه يفيد التعديل في الجمة علي – تساهل عند الاسماعيلي في ذلك – والذهبي واسع الخطو في توثيق من لم يسبق الي توثيقه، والله اعلم.
 [*] ابراهيم بن سفيان القيسراني.
 صوابه: ابراهيم بن ابي سفيان، ياتي – ان شاء الله – في ابراهيم بن معاوية بن ذكوان.
 [] ابراهيم بن السندي بن علي بن بهرام ابو اسحاق الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ومحمد بن زياد الزيادي، وعبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " وابو الشيخ الاصبهاني، وابراهيم بن محمد بن حمزة، ومحمد بن جعفر بن يوسف.
 قال ابو الشيخ: كثير الحديث، صاحب اصول، ثقة. وقال ابو نعيم الاصبهاني: كان يخضب بالحمرة، صاحب اصول. وقال ابن منده: تاخر موته.
 توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (ثقة، مكثر) وكثرة الاصول مع مدحه بالثقة يدل علي انه كثير الحديث، متقنه، والله اعلم.
 [*] ابراهيم بن سويد ابو اسحاق الشبامي.
 ياتي – ان شاء الله – في ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد.
 [] ابراهيم بن شريك بن الفضل بن خالد ابو اسحاق الاسدي الكوفي.
 حدث عن: شهاب بن عباد العبدي، واحمد بن يونس، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومنجاب بن الحارث، وابي بكر بن ابي شيبة، وعقبة بن مكرم، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "،
 
 بالكوفة سنة سبع وتسعين، وماءتين وببغداد بعد الثلاثماءة، وسكت عنه، واحمد بن جعفر المنادي، وابو بكر الشافعي، ومخلد بن جعفر، وابو حفص الزيات، وابو الحسن بن لءلء، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عقدة: ما دخل عليكم اوثق منه – يعني الكوفة . وقال احمد بن كامل: لم يغير شيبه. وقال الذهبي: الامام المحدث. مات في شوال سنة احدي وثلاثماءة، وقيل اثنتين، وكان في عشر الماءة.
  معجم الاسماعيلي (/ )، اسءلة حمزة رقم ()، تاريخ بغداد (/  – )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 • قلت: (ثقة)، ومبالغة ابن عقدة لا تطمءن اليها النفس، لما عرف من حال ابن عقدة.
 [] ابراهيم بن صالح ابو اسحاق الهامشي مولاهم  الشيرازي.
 حدث عن: حجاج بن نصير، وعثمان بن الهيثم، وعمرو بن حكام، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ومطرف بن عبد الله السياري، وسعيد بن داود الزنبري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " بمكة سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وابن الاعرابي بالبصرة، ودعلج بن احمد السجزي، وابو العباس عبد الله بن سليمان بن بكار الوزان البكاري الشيرازي، وعلي بن محمد بن نصر، وابو الحسن علي بن محمد سختويه.
 اخرج له الضياء في " المختارة "، وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان: لم اظفر له بترجمة. وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، المختارة (/ )، الانساب (/ )، سنن الدارقطني (/  / )، (/  / )، معجم ابن الاعرابي ()، تهذيب الكمال (/  – )، (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، مجمع الزواءد (/ )،
 
 الصحيحة (/ )، طرق حديث " ان لله تسعا وتسعين اسما " لابي نعيم رقم () بتحقيق الشيخ مشهور.
 • قلت: (مقبول) واخراج الضياء له في المختارة لا يخلو من نوع مدح علي تساهل في الضياء.
 [] ابراهيم بن عبد الرحمن – دحيم – بن ابراهيم بن ميمون ابو اسحاق الدمشقي.
 حدث عن: عمران بن يزيد بن ابي جميل، وعن ابيه عبد الرحمن، ومحمد بن الوزير، ومحمد بن علي العسقلاني، وابي عمير بن النحاس، ومحمد بن المصفي، ومحمد بن عون، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، وابو زرعة، وابو بكر ابنا ابي دجانة، وابن اخيه عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وابو الطيب احمد بن محمد بن ابي زرعة، وابو القاسم بن ابي العقب، وابن عدي، وابن الاعرابي، وهارون بن محمد الطحان، وخلق كثير.
 اخرج له الضياء، وقال الذهبي: كان محدثا مقبولا. مات في المحرم سنة ثلاث وثلاثماءة.
  تاريخ ابن زبر (/ )، فتح الباب ()، المختارة (/ )، تاريخ دمشق (/  – )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة)؛ لكثرة من روي عنه وشهرة كثير منهم، ولقول الذهبي، فانه يدل علي ان الرجل مشتغل بهذا الفن، ويدل علي ذلك كثرة تلامذته، وشهرة كثير منهم، والاصل فيمن كان كذلك ان يوثق، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن عبد السلام بن شاكر بن سعد بن قيس ابو اسحاق الوشاء الضرير البغدادي.
 حدث عن: دليل بن خالد بن نجيح المصري، ومحمد بن نافع الطحان،
 
 وعبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف، واحمد بن عبدة الضبي، والجراح بن مخلد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن عثمان بن يحيي الادمي، واسماعيل بن علي الخطمي، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن عبد الله الصفار، واحمد بن مسعود المصري، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ضعيف. وقال الخطيب: كان قد كف بصره في اخر عمره. وقال مسلمة بن قاسم: صالح الرواية، ويروي احاديث منكرة، وكان مكفوفا.
 توفي بمصر سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  اسءلة الحاكم (، )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الميزان (/ )، المغني (/ )، والمقفي الكبير (/ )، اللسان (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (ضعيف).
 [] ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم النصيبي.
 حدث عن: ميمون بن الاصبغ بن الفرات النصيبي، ومسلم بن عمرو الحذاء المديني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجميه ". ترجمه السمعاني وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب ابو اسحاق البغدادي المخرمي بن الصغدي.
 حدث عن: سعيد بن محمد الجرمي، ويحيي بن ايوب المقابري، وعبد الله بن
 
 عمر بن ابان، وصالح بن مالك الخوارزمي، وعبيد الله القواريري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو علي الصواف، وابو عبد الله العسكري، وابو حفص الزيات، وهو اخرهم، وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، واخرون.
 قال ابو بكر الاسماعيلي لابي علي الحافظ: كتبت عن ابي اسحاق المخرمي ببغداد؟ فقال: نعم. قال ابو بكر: فما قولك فيه؟ فقال ابو علي: كان ينكر له لقي الجرمي واقرانه، فقال الاسماعيلي: ما هو عندي الا صدوق.
 وقال الدارقطني: ليس بثقة، حدث عن قوم ثقات باحاديث باطلة، روي عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر عن مالك بن دينار عن انس مرفوعا: " ان الله يامر الملاءكة ان لا يكتبوا علي الصاءمين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر ذنبا "، وهذا باطل، والاسناد ثقات كلهم. وقال الذهبي: المتهم به ابراهيم المخرمي. وقال في " النبلاء ": المحدث المعمر. وذكره الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه. وقال الهيثمي: وثقه الاسماعيلي، وضعفه الدارقطني. واخرج له الضياء، وقال الالباني: قال الدارقطني: ليس بثقة، حدث عن الثقات باحاديث باطلة، فمثله لا يليق ان يكون من رجال الاحاديث المختارة. مات يوم الاثنين، ودفن من الغد يوم الثلاثاء ليومين بقيا من رمضان سنة اربع وثلاثماءة.
  معجم الاسماعيلي (/ )، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/   )، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ )، والمنتظم (/ )، الموضوعات (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ترتيب الموضوعات ()، اللسان (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (متهم بالكذب)، وكون الراوي يحدث عن الثقات بالبواطيل؛ فانه اولي بعهدتها منهم، وقد يكون ذلك بسبب اوهامه، لا لكذبه، لكن المترجم هو متهم في ادعاءه السماع من اناس لا يحتمل السماع منهم، فهو
 
 متهم بالكذب، وهذا جرح مفسر يقدم علي من احسن به الظن، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن مهاجر ابو مسلم البصري الكجي ويقال: الكشي.
 حدث عن: معاذ بن عوذ الله البصري، وابي عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمكة سنة ثلاث وثمانين وماءتين، واكثر عنه في " معاجمه "، وابو بكر النجاد، وابو بكر الشافعي، وفاروق الخطابي، وابو بكر القطيعي، وخلق.
 قال موسي بن هارون: ثقة. وقال الدارقطني: صدوق ثقة. وقال عبد الغني بن سعيد: ثقة نبيل. وقال الخليلي: ثقة، سمع منه القدماء قديما حتي ان محمد بن اسحاق السراج اخرج عنه في صحيحه احاديث، وهو ثقة صدوق من شرط الصحيح. وقال الخطيب: كان من اهل الفضل والعلم والامانة. وقال السمعاني: كان من ثقات المحدثين. وقال ابن الجوزي: كان عالما ثقة جليل القدر. وقال ابن القطان: احد الاثبات. وقال الذهبي: الحافظ المسند كان سريا نبيلا عالما بالحديث، قيل: انه اضر باخرة. وقال: الامام الحافظ الشيخ المعمر شيخ العصر. وقال ايضا: ثقة ثبت. وقال الصفدي: اتفقوا علي صدقه وثقته. وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال الالباني: ثقة حافظ امام.
 ولد سنة ماءتين، ومات يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  الثقات (/ )، الارشاد للخليلي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة السلمي ()، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، بيان الوهم والايهام (/ / )، تذكرة الحفاظ ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، جزء من عاش ثمانين سنة ()، الوافي بالوفيات (/ )، الصحيحة (/ /
 
    
 ، ).
 • قلت: (ثقة، ثبت، فاضل).
 [] ابراهيم بن عبد الله بن معدان ابو اسحاق الاصبهاني المديني.
 حدث عن: احمد بن سعيد الهمذاني، ومحمد بن حميد الرازي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، واحمد بن بشر الهمذاني، وسليمان بن داود، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ الاصبهاني، وابراهيم بن محمد بن حمزة ابو اسحاق، ومحمد بن احمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان شيخا فاضلا، كان يمتنع من الحديث، ثم اجاب الي ذلك، وحدث بحديث كثير. توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، الانساب المتفقة ()، المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة، فاضل)، وكونه كان يمتنع من الحديث – مع مدحه  يدل علي انه ثقة ورع، وكونه لما اجاب الي التحديث حدث بحديث كثير، يدل علي انه من الذين جمعوا الروايات، وهذا كله يشير الي انه ثقة في الرواية، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو اسحاق الموصلي.
 حدث عن: معلي بن مهدي الموصلي، وبسطام بن جعفر، وعبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، واخرين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وابن حبان في " صحيحه "، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو بكر بن المقرء، واحمد بن سلمان النجاد، وجعفر الخلدي، وابن عدي، وعبد السميع بن محمد العكبري، وغيرهم.
 
 قال ابو زكريا الازدي: روي عن عبد الغفار كتاب القراءات عن العباس بن الفضل الانصاري، وحدث وكتب عنه، وكان قد فقد سمعه. وقال الدارقطني، والخطيب، وابن الجوزي: ثقة. وقال الذهبي: المحدث الحجة، اكثر عن اصحاب ابن عيينة. وقال الالباني: ثقة.
 توفي سنة ست وثلاثماءة.
  معجم الاسماعيلي (/ )، صحيح ابن حبان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الارواء (/ / ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] ابراهيم بن علي الشيرازي.
 كذا في كتاب الدعاء ()، وصوابه: ابراهيم بن صالح، وقد جاء فيه علي الصواب برقم (، ) وقد تقدمت ترجمته ولله الحمد.
 [] ابراهيم بن علي المستملي الواسطي.
 حدث عن: احمد بن سعيد الجمال.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " معجمه ".
 ترجم له الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ووثقه الهيثمي، والسيوطي، والمناوي توثيقا ضمنيا، وحديثه الذي اخرجه الطبراني قد توبع عليه.
  تاريخ بغداد (/  – )، الميزان (/ )، مجمع الزواءد (/ )، الجامع الكبير (/ )، التيسير للمناوي (/ )، فيض القدير (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مستور).
 [*] ابراهيم بن عمر بن عرق الحمصي.
 ياتي – ان شاء الله – في: ابراهيم بن محمد بن الحارث بن عرق.
 
 [*] ابراهيم بن عمر الوكيعي.
 تقدم في ابراهيم بن احمد بن عمر، والحمد لله.
 [] ابراهيم بن مالك.
 حدث عن: ابي عبد الله بن يزيد المقرء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، كذا في " مسند ابي حنيفة " لابي نعيم ().
 • قلت: ولعله ابراهيم بن محمد بن مالك بن ماهويه، ابو اسحاق القطان، حدث عن لوين، وعمر الفلاس، وابن ابي الربيع السمتي، واسماعيل بن يزيد، وغيرهم.
 وعنه: ابو احمد العسال، وابو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ كان يتفقه، كتب حديثا كثيرا، وكان ثقة. وقال ابو نعيم: صاحب كتاب فقيه.
 مات سنة اربع وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبارها (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة، فقيه، صاحب كتاب)، هذا ان كان هو ابن ماهويه، والا فمجهول.
 [*] ابراهيم بن متويه الاصبهاني.
 هو ابراهيم بن محمد بن الحسن يابي – ان شاء الله تعالي .
 [] ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن برة ابو اسحاق الصنعاني.
 حدث عن: عبد الرزاق الصنعاني، ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني، وسليمان بن ايوب بن هرمز الاصم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بصنعاء في " المعجمين "، وابو طالب الحافظ، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، ويحيي القاضي، واحمد بن عبد الله بن جوتي، ومحمد بن عبد الله بن حمزة، وغيرهم.
 ذكره عمر بن علي الجعدي، فيمن نقل عنه الفقه والحديث قبل ظهور مذهب الشافعي من اهل صنعاء، وقال الذهبي: احد الاربعة الذين ادركهم الطبراني من اصحاب عبد الرزاق. وقال الهيثمي: في اسناد حديث من طريقه : رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني ابراهيم بن محمد بن برة.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، طبقات فقهاء اليمن ص (  )، فتح الباب ()، تاريخ مدينة صنعاء ص (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، النجوم الزاهرات (/ ).
 • قلت: (صدوق، فقيه).
 [] ابراهيم بن محمد بن بكار بن الريان مولي بني هاشم البغدادي.
 حدث عن: ابيه محمد بن بكار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، و " الدعاء " عدة احاديث.
 ترجمه الخطيب والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تاريخ بغداد (/ )، الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] ابراهيم بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق الحمصي اليحصبي.
 حدث عن عيسي بن سليمان الشيرازي، ومحمد بن حفص الاوصابي، ويحيي بن عثمان اليحصبي، ومحمد بن المصفي، ومحمد بن صدقة، وعمرو بن عثمان
 
 الحمصي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 قال الذهبي: غير معتمد، وتبعه في ذلك الحافظ في " اللسان "، وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال في موضع اخر: ضعفه الذهبي فقال: غير معتمد ولم ار للمتقدمين فيه تضعيفا. وقال مرة: ضعفه الذهبي، ولم يذكر سببا. واخرج له الضياء، وحسن له المنذري، وتبعه الهيثمي، وقال شيخ الالباني: هو كما قالا لولا جهالة ابن عرق الحمصي، فلعلهما وقفا علي توثيق له او متابع له. وقال الشيخ في موضع اخر: لم اجد له ترجمة. وقال مرة: لم يترجم له ابن عساكر في " التاريخ "، وقال الحافظ في " اللسان ": شيخ غير معتمد. وقال ايضا: هو الذي في " الميزان " و " اللسان "، شيخ الطبراني غير معتمد. وقال مرة: ضعيف.
  الاكمال (/ )، الميزان (/ )، المجمع (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ )، الترغيب (/ )، المختارة (/ ، )، (/ )، اللسان (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الضعيفة (/ / )، (/ / )، (/ / ، )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (مجهول الحال)، ولعل من لم يعتمده لجهالة حاله، لا لوقوفه علي تضعيف له، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون ابن ناءلة ابن اسحاق النايلي ابرجة.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وعبيد بن عبيدة الشمار، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وداود بن بلال السعدي، ومحمد بن المغيرة، وعمار بن هارون، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، وابو بكر البرذعي، ومحمد بن يحيي بن منده، وابو احمد العسال، واحمد بن بندار، وابو الشيخ الاصبهاني، ومحمد بن اسحاق بن ايوب، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد الواعظ،
 
 وابو عمر محمد بن احمد بن الحسن الهيساني، وابو علي احمد بن محمد بن عاصم الاصبهاني، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: حضرت مجلسه فجاءه ابو بكر البزار، فاخرج اليه كتب النعمان، فانتخب عليه وكتب عنه عن ابيه. وذكر ابن هند انه سمع من سعيد بن منصور بمكة، وذهب سماعه، وكان يقال له: ابن ناءلة، وناءلة امه، وكتبنا عنه من الغراءب ما لم نكتب الا عنه. وقال السمعاني: احد الثقات. وصحح له الحاكم، والضياء، والالباني، وقال الهيثمي: لم اعرفه.
 توفي سنة احدي وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، المستدرك (/ / )، المختارة (/ )، كشف النقاب (/ )، الانساب المتفقة ص ()، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، مجمع الزواءد (/ )، نزهة الالباب (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة، مكثر)، وكونه صاحب غراءب تكتب ولا تهدر، فان هذا يدل علي انه صاحب رحلة وطلب، وهذا يكون مكثرا من الروايات، ولذا وثقه من وثقه.
 [] ابراهيم بن محمد بن الحسن بن نصر بن عثمان ابو اسحاق الاصبهاني ابن متويه.
 حدث عن: سعيد بن رحمة المصيصي، واحمد بن الوليد بن برد الانطاكي، ومحمد بن ابي عمر العدني، وعبد الجبار بن العلاء، وابن ابي الشوارب، ومحمد بن بشار وهناد بن السري، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والقاضي ابو احمد العسال محمد بن احمد بن ابراهيم، واحمد بن اسحاق الشعار، وابو الشيخ الاصبهاني، وابو علي بن شعيب الدمشقي، وابو بكر عبد الله بن احمد بن القاسم، وابو جعفر العقيلي،
 
 وابو محمد الديميرتي الاديب، وابو عمران موسي بن مردويه الفوركي.
 وقال ابو الشيخ: كان اليه الفتيا ببلدنا وكان فاضلا خيرا يصوم الدهر، وكان علي المساءل، وكان امام مسجد الجامع الي ان توفي. وقال مرة: كان من معادن الصدق. وقال ابن المقرء: امام جامع اصبهان، وهو اول من كتبت عنه الحديث سنة اثنتين وثلاثماءة . وقال ابو نعيم: كان من العباد والفضلاء، وكان يصوم الدهر. وقال المقريزي: كان اكثرهم حديثا واحسنهم اسنادا وكان اليه الفتيا ببلده، وكان فاضلا خيرا. وقال الذهبي: الامام المامون القدوة امام جامع اصبهان، كان من العباد والسادة، يسرد الصوم وكان حافظا حجة من معادن الصدق. وقال في موضع اخر: كان حافظا ثقة من العباد والسادة. وقال الصفدي: كان حافظا صدوقا. مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة وقيل: ثلاثماءة.
 وليس هو بابن فيرة اباه الطيان، كما جزم بذلك الذهبي، وتبعه ابن ناصر الدين الدمشقي، وذلك لعدة امور منها:
 اولا: ان ابن فيرة متاخر، فقد ذكر السمعاني انه توفي في حدود سنة ثمانين واربعماءة، بل الذهبي نفسه ذكر في جزء " من عاش ثمانين سنة بعد شيخه او بعد سماعه " انه توفي سنة احدي وثمانين واربعماءة، فكيف يكون من هذه وفاته شيخا للطبراني المعروف بعلو الاسناد، المتوفي سنة ستين وثلاثماءة؟! وكيف يكونان واحدا وابن متويه توفي كما تقدم سنة اثنتين وثلاثماءة؟
 فان قال قاءل: قد ذكر في ترجمة كل منهما انه يروي عن هناد بن السري، وهذا مما يقوي كونهما واحدا؟
 فالجواب ان يقال: ان هناد بن السري الذي يروي عنه ابن متويه، غير الذي يروي عنه ابن فيرة، فالذي يروي عنه ابن متويه هو هناد بن السري بن مصعب احد رجال الكتب الستة، المتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، والذي يروي عنه ابن فيرة هو هناد بن السري بن يحيي المتوفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ولعل
 
 الامام الذهبي – رحمه الله – اتي من هنا، والله اعلم.
 ثانيا: ان ابن فيرة موصوف بالضعف، بخلاف ابن متويه فانه لم يصفه احد الا بالحفظ والصدق، وممن ذهب الي التفرقة بينهما ابن ماكولا، والسمعاني، وياقوت الحموي، والله اعلم.
  طبقات اصبهان (/ )، معجم ابن المقرء ()، فتح الباب ()، ترجمة الطبراني لابن منده ص ()، الاكمال (/ )، (/ )، المءتلف والمختلف للازدي ()، الانساب (/ )، (/ )، تاريخ دمشق (/ )، اخبار اصبهان (/ )، معجم البلدان (/ )، (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، جزء من عاش ثمانين ص ()، طبقات علماء الحديث (/ )، المقفي الكبير (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، التمييز والفصل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة، فقيه، عابد).
 [] ابراهيم بن محمد بن سعيد بن الحسن ابو اسحاق البزاز الدستواءي التستري.
 حدث عن: يعقوب بن اسحاق القلوسي، وعبد المءمن بن احمد السقطي، واحمد بن عبد الحميد الحارثي، وابي قلابة الرقاشي، والحسن بن علي بن عفان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والرامهرمزي ونسبه الي جده، وابو احمد بن عدي، وابو بكر بن المقرء بتستر، ووصفه بالحافظ، وابو حاتم ابن حبان البستي.
 ترجمه السمعاني ووصفه بالحافظ.
 المحدث الفاصل (، )، الكامل (/ )، معجم ابن المقرء ()، ثقات ابن حبان (/ )، الانساب (/ )، معجم البلدان (/ )، توضيح
 
 المشتبه (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (ثقة، حافظ)، ومن وصف بانه حافظ ولم يطعن فيه؛ فهذا يدل علي تقدمه في دينه واتقانه لحديثه، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن محمد بن عباد ابو اسحاق السلمي الغزال التستري.
 حدث عن: خلاد بن اسلم المروزي، ومحمد بن يزيد الرفاعي، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن منصور الرمادي، وبشر بن خالد العسكري، والحسن بن محمد الزعفراني، وحسين بن محمد مهيار الحافظ، وزياد بن ايوب البغدادي، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وقال: " المعدل " والرامهرمزي، وابن عدي، ولم يذكره في " كامله "، وابن حبان في " صحيحه "، وابن السني وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 وليس بابراهيم بن محمد الغزال المقرء، كما توهمه بعضهم لانه نازل الطبقة، فقد قال الحافظ ابن حجر في " تبصير المنتبه " (/ ): ابراهيم بن محمد الغزال المقرء عن نصر بن عبد العزيز الشيرازي كتب عنه السلفي. والسلفي ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، واما الطبراني فقد توفي سنة  ه.
  المعجم الصغير (/ )، المحدث الفاصل ()، الكامل (/ ، ) (/ ، )، صحيح ابن حبان (، )، الثقات (/ ، ، )، عمل اليوم والليلة ()، معجم الاسماعيلي (/ )، موسوعة الاعلام (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 • قلت: (صدوق)، لكونه معدلا، فاذا قبل كلامه في غيره، دل علي انه مقبول في نفسه، ودل ذلك علي شهرته، ولكونه قد روي عنه اءمة، واخراج جماعة له في كتب فيها انتقاء في الجملة.
 
 [] ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد ابو اسحاق الشبامي الصنعاني.
 حدث عن: عبد الرزاق الصنعاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، فاكثر عنه بمدينة شبام اليمن سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ومحمد بن محمد الجمال، وخيثمة، وجماعة.
 ولد سنة تسعين وماءة، وتوفي سنة ست وثمانين وماءتين، عن ست وتسعين سنة، ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل.
  فتح الباب ()، المتفق والمفترق (/ )، المعجم في مشتبه اسامي المحدثين رقم ()، تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن عمر ابو اسماعيل الاصبهاني.
 حدث عن: اسيد بن عاصم وطبقته.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه ابو نعيم فلم يزد علي ما تقدم.
  اخبار اصبهان (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] ابراهيم بن محمد بن عرفة الانباري.
 حدث عن: سويد بن سعيد الحدثاني الانباري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بالانبار.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وحديثه الذي رواه الطبراني عنه اخرجه الخطيب في " تاريخه "، ومن طريقه ابن عساكر في " تاريخه " (/ ).
 
 وليس بابراهيم بن محمد بن عرفة، الامام النحوي نفطويه؛ كما توهمه بعض الافاضل، لان الطبراني ذكر ان الانباري يروي عن سويد الحدثاني، وسويد هذا توفي سنة  وولد نفطويه سنة  ه، فان قيل: ما المانع ان يكون نفطويه روي عن الحدثاني – وان لم يدركه – علي سبيل الارسال؟ فالجواب ان هذا غير وارد هنا لانه روي عنه بصيغة التحديث كما في " المعجم الصغير " رقم () و " تاريخ بغداد " وممن فرق بينهما الخطيب البغدادي، والله الموفق.
  تاريخ بغداد (/ ، ) موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت (مجهول الحال). وتحديد الطبراني موضع سماعه منه يرفع جهالة عينه.
 [*] ابراهيم بن محمد عرق الحمصي.
 تقدم في: ابراهيم بن محمد الحارث بن محمد.
 [] ابراهيم بن محمد بن الهيثم ابو اسحاق، وقيل: ابو القاسم صاحب الطعام القطيعي.
 حدث عن: محمد بن الصباح الجرجراءي، وعمرو الناقد، ومنصور بن ابي مزاحم، وابي معمر الهذلي، وسليمان بن عمر الرقي، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والقاضي ابو عبد الله المحاملي، وابو الحسين بن المنادي، وعبد الصمد بن علي الطستي، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابو احمد ابن عدي في " كامله "، ولم يذكره فيه، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة صدوق. وقال الخطيب: كان حسن المعرفة بالحديث، وثقة متيقظا، منزله في الجانب الغربي في قطيعة عيسي، كتب الناس عنه. وصحح له الحاكم، مات في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة.
 
  معجم الاسماعيلي (/ )، الكامل (/ )، اسءلة الحاكم ()، المستدرك (/ / )، فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، (/ )، الانساب المتفقة ().
 • قلت: (ثقة متقن) واليقظة في الحديث تدل علي الاتقان والتثبت، وقد تدل علي معرفة العلل في الروايات ويشير هذا وصف الخطيب له بحسن المعرفة بالحديث، والله اعلم.
 [] ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده ابو اسحاق العبدي الاصبهاني.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وعلي الثقفي، واحمد بن خشنام، وابراهيم بن سعدان، وعلي بن محمد بن عبد الوهاب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ الاصبهاني، وابو اسحاق بن حمزة، وعبد الله بن محمد بن الحجاج، وغيره.
 قال ابو الشيخ: هو استاذنا وكبيرنا ومن كتبنا معه، وتعلمنا منه، صنف الشيوخ، وعني به عناية تامة، ولم يكن في زمانه مثله.
 وقال ابو نعيم: الحافظ تام العناية، صنف الشيوخ. مات في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] ابراهيم بن محمد ابو اسحاق البغدادي قلنسوة.
 كذا قال الطبراني – ابن محمد  وخالفه ابن يونس وغيره فقالوا: ابن زيد.
 حدث عن: يوسف بن موسي القطان.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمصر.
 وقال الطبراني: الفقيه. وقال ابن الفرضي: محدث. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  المعجم الصغير (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي ()، كشف النقاب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المقفي الكبير (/ )، نزهة الالباب (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه)، ويحتمل ان يقال فيه: (ثقة فقيه).
 [*] ابراهيم بن محمد الاسلمي.
 كذا في " المعجم الكبير " (/ / )، وصوابه السلمي وقد تقدم في: ابراهيم بن محمد بن عباد.
 [] ابراهيم بن محمد الخشاب المصري.
 حدث عن: محمد بن خالد بن خلي المصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وذكره المزي في " تهذيبه ".
 قلت: ولعله ابراهيم بن عثمان بن المثني ابو اسحاق الخشاب المصري الازرق، سمع بمصر من يونس بن عبد الاعلي، والحسن بن سليمان قبيطة، وفهد بن سليمان، وعلاثة بن المغيرة، وبدمشق ابا جعفر الخراساني، وبحمص محمد بن عوف، وبعسقلان محمد بن حماد الطهراني، وابا امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، وعباس بن محمد الدوري، وابو قلابة الرقاشي عبد الملك بن محمد، وابو بكر بن ابي الدنيا، والحسن بن مكرم، وابن يونس، وابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان صالح الحديث، وكان رحل الي العراق، وكتب عنه غراءب مات في رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (صدوق) ويظهر ان كلام ابن يونس علي انه صاحب رحلة، وان غراءبه مقبولة، فلا ينزل عن درجة الاحتجاج به، والله اعلم.
 [*] ابراهيم بن محمد الدستواءي التستري.
 تقدم في: ابراهيم بن محمد بن سعد بن الحسن.
 [*] ابراهيم بن محمد الغزال البصري.
 تقدم في: ابراهيم بن محمد بن عباد.
 [*] ابراهيم بن محمد الهلالي.
 تقدم في: ابراهيم بن محمد بن الحارث.
 [] ابراهيم بن معاوية بن ذكوان بن ابي سفيان ابو اسحاق القيسراني.
 حدث عن: محمد بن يوسف الفريابي، وفديك بن سليمان بن عيسي العقيلي، وعبد الغفار بن الحسن، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة قيسارية سنة خمس وسبعين وماءتين في " معاجمه "، ويحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، واحمد بن عمرو بن جابر الرملي، والحسن بن حبيب الدمشقي، وخيثمة، واحمد بن نصر بن طالب، وابن الاعرابي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان من المعمرين. وقال السمعاني: من مشاهير المحدثين. مات سنة ثمان وسبعين وماءتين.
  معجم ابن الاعرابي ()، تاريخ ابن زبر (/ )، موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، فتح الباب ()، غنية الملتمس ص ()، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (ثقة مشهور).
 
 [] ابراهيم بن معمر الصنعاني.
 حدث عن: صامت بن معاذ الجندي، وابي حمة محمد بن يوسف الزبيدي، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجميه " بصنعاء سن اربع وثمانين وماءتين، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي، قال الدارقطني: صنعاني نحوي.
  المءتلف والمختلف (/ )، الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (صدوق نحوي) ومع شهرته بالنحو فلو علم فيه الدارقطني جرحا لذكره واشتغاله بعلم من علوم الشريعة دون جرح فيه دليل علي عدالته، والاصل في مثل ذلك ان يكون صدوقا.
 [] ابراهيم بن مفرح البلدي.
 حدث عن: محمد بن عمار الموصلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه الصغير " فقط حديثا واحدا، توبع عليه، وذكره المزي من الرواة عن محمد بن عمار.
  الصغير (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] ابراهيم بن موسي بن اسحاق ابو اسحاق الجوزي ويقال التوزي.
 حدث عن: عبد الرحيم بن يحيي الديبلي، وبشر بن الوليد القاضي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبه، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " معاجمه "، وابو الحسين المنادي، وابن قانع، وابن الصواف، وابو بكر الاجري، وابو حفص الزيات، واخرون.
 قال الدارقطني: صدوق. وقال الخطيب: ثقة. وقال ابن الجوزي: ثقة
 
 صدوق. وقال الذهبي: الامام الحجة، المحدث، من الثقات. وقال في موضع اخر: ثقة. وكذا قال الشيخ الالباني. توفي يوم الاربعاء مساء، ودفن من الغد يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثماءة، وقيل ثلاث وثلاثماءة.
  المشتبه للازدي ()، تاريخ بغداد (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، المتفق والمفترق (/ )، الاكمال (/ )، (/  – )، الانساب (/ )، (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، )، توضيح المشتبه (/ )، (/  – )، الضعيفة (/ / )، (/ / ).
 • قلت: (ثقة).
 [] ابراهيم بن موسي بن جميل ابو اسحاق الاموي الاندلسي التدميري.
 حدث عن: عمر بن شيبة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن الحكم وابن ابي الدنيا، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن خيثمة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والنساءي في " الكني "، وهو من اقرانه، والطحاوي، وقاسم بن الاصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن اعين، وابن يونس، وسعد بن جابر، ومحمد بن قاسم الاندلسي، وابنته عاءشة بنت ابراهيم، وغيرهم.
 قال ابن يونس: ثقة. وقال النساءي: صدوق. وقال قاسم بن اصبغ: سمعته يقرا الجزء السادس من المعارف لابن قتيبة، وقد قلبه بالتصحيف والخطا، فشق ذلك عليه حين رانا اشد المشقة. وقال ايضا: كنا نسخنا من كتابه بمصر كتاب البصريين من " تاريخ ابن ابي خيثمة "، فلما قدمنا بغداد وشهدنا بنسختنا عند ابن ابي خيثمة، فقراها علينا، وجدناها مخطءة كلها، حتي انكرنا، وقال: ما شان كتابكم اليوم؟ فقلنا له: نسخناه من كتاب ابن جميل، وقد قرء علي اهل مصر،
 
 فقال: الحمد لله الذي لم يدخل كتابي عندهم صحيحا، ما كان اهل مصر يستحقون مثل هذا. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال ابو الوليد ابن الفرضي: كثير الغلط. وقال ابن الجوزي: ثقة وقال الحافظ: صدوق. مات بمصر لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ثلاثماءة.
  تسمية شيوخ النساءي ()، تاريخ علماء الاندلس (/  – )، جذوة المقتبس ص ()، المعجم المشتمل ()، المنتظم (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/  – )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، التذهيب (/ )، التهذيب (/ )، التقريب، والتحرير (/ ).
 • قلت: (صدوق يخطء) واذا لم يكن في التهذيب غير هذا فيصحح حكمه الذي في التقريب علي هذا.
 [] ابراهيم بن هاشم بن الحسين بن هاشم ابو اسحاق البيع البغوي.
 حدث عن: ابراهيم بن الحجاج السامي، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي، واميه بن بسطام، وعبد الله بن الفضل العلاف، وعلي ابن المديني، واحمد بن حنبل واحمد بن سعيد الدارمي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، واحمد بن سلمان النجاد، وابن قانع، وجعفر الخالدي، واسماعيل الخطبي، وابو بكر الشافعي، وعلي بن محمد لءلء، وغيرهم.
 وقال الدارقطني: ثقة. وقال مرة: ثقة مامون. وقال ابن الجوزي: ثقة. وكذا وثقة الذهبي، والالباني.
 ولد سنة سبع وماءتين ومات يوم الخميس سلخ جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وماءتين.
  اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الوافي بالوفيات (/ )،
 
 الدر المنضد (/ )، المنهج الاحمد (/ )، هداية الاريب الامجد ()، تسهيل السابلة (/ )، الصحيحة رقم (، ، ) الارواء (/ / ).
 • قلت: (ثقة).
 [] ابراهيم بن يوسف ابو اسحاق مولي بني هاشم البزاز البغدادي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن يونس الرقي، وعطية بن بقية بن الوليد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمة الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تاريخ بغداد (/ )، الغنية ()، تهذيب الكمال (/ )، موسوعة الاعلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن ابراهيم بن رداء الطبراني الخطيب.
 حدث عن: موسي بن ايوب النصيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه السمعاني، وابن نقطة، ولم يذكرا سوي ما تقدم، وذكره المزي في " تهذيبه " وليس باحمد بن ابراهيم بن يزداد كما توهم بعضهم.
  الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ / )، (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان ابو بكر الثقفي الاصبهاني المديني ابن شاذويه.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة تسعين وماءتين في " معجميه "، واحمد بن
 
 محمد بن عاصم، وغيرهما.
 قال ابو الشيخ الاصبهاني: ادركته ولم اكتب عنه، كان يحدث من حفظه، ليس بالقوي. وقال ابو نعيم الاصبهاني: من اهل المدينة، كان مكفوفا. وقال الذهبي: لينه ابن مردويه. وقال ابو الشيخ: كان يخطء، وليس بالقوي. مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (ليس بالقوي).
 [] احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن بشير بن عبد الله بن الحسن بن يزيد بن عبد الله ابو الطيب الشيباني الدمشقي ابن عبادل.
 حدث عن: احمد بن شيبان الرملي، والعباس بن الوليد البيروتي، وبحر بن نصر الخولاني، وابراهيم بن منقذ، وابراهيم بن مرزوق، الكلابي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن شاهين، وابو هاشم المءدب، وابو بكر بن ابي الجعد، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم.
 قال الذهبي: المحدث. وقال في موضع اخر: وثق. وقال ابن عساكر: من اهل بيت وعلم، وكان فيه محدثون. وقال الالباني: لم اعرفه. مات في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وهو في عشر التسعين .
  تاريخ دمشق (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، معجم البلدان (/ ) الوافي بالوفيات (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (صدوق) لقول الذهبي، ولشهرة من روي عنه ولم احكم بانه ثقة؛ لتوسع الذهبي كثيرا في هذا الاطلاق، ولان قوله: وثق يشير الي انه من وثقه متساهل، وكونه من بيت علم فلا يلزم من ذلك انه ثقة.
 
 [] احمد بن ابراهيم بن عنبر ابو الفضل الكندي البصري.
 حدث عن: موسي بن ميمون المرءي، وعمرو بن عثمان الكلابي، وابي جعفر النفيلي، وعمرو بن قسط، واحمد بن يونس، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابي الوليد الطيالسي، وابي الربيع الزهراني، والعباس بن الوليد النرسي، وعبيد الله بن معاذ، ونصر بن علي الجهضمي، وسهل بن بكار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه ". وابو سعيد بن الاعرابي، وابو محمد الرامهرمزي.
  معجم ابن الاعرابي (/ / )، المحدث الفاصل ()، الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن ابراهيم بن فيل ابو الحسن الاسدي البالسي الانطاكي والد القاضي ابي طاهر.
 حدث عن: ابي توبة الربيع بن نافع، واحمد بن ابي شعيب الحراني، وابي جعفر النفيلي، ودحيم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، والنساءي في " حديث مالك "، وابو عوانة الاسفراءيني، وابن الاعرابي، ومحمد بن صالح الهمذاني، وغيرهم.
 قال النساءي في " اسامي شيوخه " رواية حمزة لا باس به، وذكر من عفته وورعه وثقته. وقال محمد بن صالح الهمذاني: صالح. وذكره ابن حبان في " الثقات ". وقال ابن عساكر: ثقة، حدث بانطاكية سنة اربعة وثمانين وماءتين. وقال الذهبي: صاحب حديث. وقال الحافظ ابن حجر: صدوق. توفي بانطاكية سنة اربعة وثمانين وماءتين.
  الثقات لابن حبان (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/  – )، تهذيب الكمال (/  – )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، التذهيب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ذيل
 
 الكاشف رقم ()، تهذيب التهذيب (/   )، التقريب.
 • قلت: (صدوق) وما ذكر من ورعه وثقته يظهر ان ذلك من قبل الدين لا التثبت والاتقان، وينظر حكمه في التقريب.
 [] احمد بن ابراهيم بن كمونة ابو جعفر الكموني المصري المعافري.
 حدث عن: سعد بن عبد الله بن الحكم، ونصر بن مرزوق، وعلي بن معبد، ويونس بن عبد الاعلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد، وابن يونس.
 قال الذهبي: وثقه ابن يونس. وقال الالباني: لم اعرفه. مات سنة اربعة وعشرين وثلاثماءة.
  الحلية (/ )، تاريخ ابن زبر (/ )، الانساب (/ )، التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة) وابن يونس اعرف من غيره باهل مصر والمغرب. وظاهر كلام الذهبي ان ابن يونس قال: ثقة، ويحتمل انه قال: لا باس به، لكن الاول هو الاظهر، والله اعلم.
 [] احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ابي ارطاة – ويقال: ابن ارطاة – ابو عبد الملك القرشي العامري البسري الدمشقي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وابراهيم بن عبد الله بن زبر، ومحمد بن عاءذ الدمشقي، ويزيد بن خالد الرملي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بدمشق سنة سبع وسبعين وماءتين في " معاجمه "، والنساءي، وابو عوانة، وابن جوصا، وابو بكر الدينوري، وابو جعفر العقيلي،
 
 وابو القاسم بن ابي العقب، وغيرهم.
 قال النساءي: لا باس به. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال ابن عساكر: ثقة. واخرج له الحاكم في مستدركه، وقال الذهبي: صدوق له رحلة ومعرفة. وقال سبط بن العجمي: صدوق رحال. وقال الحافظ: صدوق. مات يوم الخميس لسبع عشرة مضت من شوال سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ ابن زبر (/ )، المعجم المشتمل () تهذيب الكمال (/ ) تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التذهيب (/ )، اكمال مغلطاي (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، نهاية السول (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 • قلت: (صدوق) والنساءي اعلم من غيره بهذا الفن، وينظر حكمي عليه من التقريب.
 [] احمد بن ابراهيم بن مخشي – قيل بتثليث الميم – ابو الطيب المصري الفرغاني ابن اخي طخشي.
 حدث عن: عبيد الله بن سعيد بن عفير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه السمعاني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن ابراهيم بن ملحان ابو عبد الله البلخي البغدادي.
 حدث عن: عمرو بن خالد الحراني، ووثيمة بن موسي بن الفرات، ويحيي بن بكير المصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو عمرو بن السماك، واحمد ابن كامل القاضي، وابو بكر الشافعي وابن قانع، واحمد بن يوسف النصيبي،
 
 وغيرهم.
 قال الدارقطني، والحاكم ابو عبد الله: ثقة. وصحح له في " مستدركه "، واخرج له ابو نعيم في " مستخرجه ". وقال الذهبي: الشيخ المحدث المتقن. مات يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاول سنة تسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، اسءلة السجزي ()، المستدرك (/ / )، المستخرج (/ )، تاريخ بغداد (/ )، فتح الباب ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن ابراهيم بن يزداد الطبري الخطيب.
 صوابه: احمد بن ابراهيم بن رداء الطبراني، تقدم.
 [*] احمد بن ابراهيم ابو عبد الملك القرشي.
 تقدم في: احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله.
 [] احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن محمد البيروتي، واحمد بن القاسم بن الزيات المصري اللكي بمصر سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 قال الذهبي: عن ابيه عن جده بنسخة فيها بلايا لا يحل الاحتجاج به؛ فانه كذاب.
 واقره الحافظ، وابن عراق، وقال في موضع اخر: ساقط ذو اوابد. وقال ايضا: متروك، له نسخة. وقال ايضا: صاحب النسخة المشهورة الموضوعة، روي عن ابيه، وزعم انه ولد سنة سبعين وماءة. وقال ايضا: واه. وقال الهيثمي: كذبه صاحب " الميزان ". وقال الالباني: كذاب. توفي بمصر سنة سبع وثمانين وماءتين.
 
  المنتظم (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، تاريخ الاسلام (/ )، جزء " من عاش ثمانين " ()، اللسان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، النبلاء (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / )، (/ ، ، ).
 • قلت: (كذاب).
 [] احمد بن اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر الانباري التنوخي القاضي.
 حدث عن: ابيه، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابي سعيد الاشج، ويعقوب الدورقي، وسفيان المصيصي وعبد الرحمن بن يونس الرقي، وسعيد بن يحيي الاموي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسن الجراحي، ومحمد بن اسماعيل الوراق، والدارقطني، وابن شاهين، وابن المقرء، والرامهرمزي، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص، وغيرهم.
 قال الخطيب: ولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة، وحدث حديثا كثيرا، وكان ثقة، وذكره يوسف القواس في ثقات شيوخه، وقال طلحة بن محمد بن جعفر في كتابه: " قضاة بغداد ": من اهل الانبار، عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة بمذهب اهل العراق، ولكنه غلب عليه الادب، وكان لابيه اسحاق مسند كبير حسن، وكان ثقة. وقال ابو علي المعدل: كان ثبتا في الحديث، ثقة، مامونا جيد الضبط لما حدث به، وكان متفننا في علوم شتي؛ منها: الفقه علي مذهب ابي حنيفة واصحابه، وربما خالفهم في مسيءلات يسيرة، وكان تام العلم باللغة، حسن القيام بالنحو علي مذهب الكوفيين، وله فيه كتاب الفه، وكان واسع الحفظ للشعر القديم، والمحدث، والاخبار الطوال، والسير، والتفسير. . . وقال ابن الانباري: ما رايت انحي منه. وكان – رحمه الله – من اهل بيت علم، فقد كان جده، وابوه، واخوه بهلول، وابنه محمد
 
 بن احمد، وابن اخيه داود بن الهيثم بن اسحاق، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق، ممن حمل الناس عنهم العلم والحديث.
 ولم يزل علي قضاء مدينة المنصور من سنة ستة وتسعين وماءتين الي شهر ربيع الاخر من سنة عشرة وثلاثماءة، ثم عزل – يرحمه الله ، وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وثلاثماءة في شهر ربيع الاخر، وقيل: سبع عشرة، وهو وهم.
  تاريخ بغداد (/  – )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجواهر المضيءة (/ )، الطبقات السنية (/ )، نزهة الالباب ص ()، معجم الادباء (/ )، بغية الوعاة (/ )، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 • قلت (ثقة ثبت، جمع علوما شتي).
 [] احمد بن اسحاق بن واضح بن عبد الصمد بن واضح ابو جعفر العسال المصري.
 حدث عن: حامد بن يحيي البلخي، وسعيد بن ابي مريم، وسعيد بن اسد بن موسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 مات في صفر سنة اربع وثمانين وماءتين، ترجمه ابن يونس، وابن ماكولا، والسمعاني، والذهبي، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) فاكثار الطبراني عنه يرفعه من جهالة العين.
 [] احمد بن اسحاق بن يزيد – ويقال بن يوسف – ابو بكر الخشاب الرقي.
 حدث عن: عبيد بن جناد الحلبي، وعبد الله بن جعفر الرقي، وابي جعفر والنفيلي، واحمد بن يونس، وابراهيم بن العلاء، والهيثم بن حميد، وعمرو بن قسط الرقي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ". ومحمد بن احمد الصيرفي، واحمد بن محمد السوطي، ومحمد بن مخلد الدوري، وابو محمد بن صاعد، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان حسن الحديث، وذكره ابن الجزري في القراء، وذكر الذهبي انه اصغر من البلدي، واخرج له الضياء.
 مات في رجب سنة اثنتين وستين وماءتين.
  الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/  – )، سنن الدارقطني (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، المختارة (/ / )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (صدوق مقرء) وظاهر كلام الخطيب انه من المشتغلين بالحديث، واخراج الضياء له ينفعه ايضا.
 [] احمد بن اسحاق ابو جعفر الخشاب البلدي الخام ويقال الخدم.
 حدث عن: عفان بن مسلم، وعبيد الله بن عاءشة، ودينار ابي مكيس، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني + ببلد في " المعجمين ". وابو اليسر احمد بن ابراهيم الجوزي الموصلي بالموصل، وعلي بن صدقة بن علي الموصلي.
  كشف النقاب (/   )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، تكملة الاكمال (/ )، رقم (، ) تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت (مجهول الحال).
 [] احمد بن اسحاق المصري الدميري.
 حدث عن: زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر بقرية دميرة في " المعجمين "، وغيرهما.
 
 ترجمه السمعاني، وابن نقطة، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد الطبراني مكان الاخذ عنه يرفعه من جهالة العين.
 [] احمد بن اسحاق المصري الصدفي.
 حدث عن: عمرو بن الربيع بن طارق ابي حفص المصري، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وغيره.
 ترجمه الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن اسماعيل بن الحارث العدوي البصري.
 حدث عن: عمرو بن مرزق، وطبقته.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الذهبي في " تاريخه "، فلم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن اسماعيل بن ابي ضرار الرازي.
 حدث عن: عمر بن علي بن ابي بكر الرازي، وابي تميلة، وعبد الرزاق، وقدامة بن محمد المديني، والحكم بن بشير بن سلمان، ويحيي بن الضريس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " الكبير، وابو حاتم الرازي.
 قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم: ثقة مامون.
  الجرح والتعديل (/ ).
 
 • قلت: (ثقة) ورجحت كلام الابن لامامته، ولتشدد ابيه – رحمهما الله تعالي  مع انه يحتمل انه يقدم كلام الاب – لولا تشدده – لانه اعلم من الابن، والله اعلم.
 [] احمد بن اسماعيل بن مهدي الشكوني الحمصي.
 حدث عن: محمد بن كثير الصنعاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الذهبي في تاريخه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد ابو ابراهيم العابد ميموية الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن الفرات الرازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والحسن بن محمد بن دكة، ومحمد بن ابراهيم بن شبيب، وغيرهم.
 وقال ابو الشيخ: كان من خيار عباد الله، وكان له ابن يقال له: ابو ابراهيم يقرء الناس، ادركته وكان له فضل وعبادة، وكانوا اهل بيت الزهد والعبادة. وقال والده اسماعيل: كان من خيار عباد الله. وقال الحسن بن محمد بن دكة: كان من عباد زماننا، يقول: " يا ولي الاسلام واهله، مسكنا بالاسلام والسنة، حتي نلقاك، فاذا لقيناك فافعل بنا ما انت اهله ". وقال ابن نقطة: كان من عباد الله الصالحين.
  طبقات اصبهان (/   )، اخبار اصبهان (/ / / )، تكملة الاكمال (/ ).
 • قلت: (صدوق عابد) ولو كان في حفظه ما يوجب الطعن لذكر، لانه
 
 رجل مشهور جدا والدواعي متوافرة للكلام فيه ان كان موجب ذلك موجودا، والله اعلم.
 [] احمد بن اسماعيل الصفار الرملي.
 حدث عن: هارون بن زيد بن ابي الزرقاء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا واثرا، فاما الحديث، فاخرجه في " الصغير " (/ / )، و " الاوسط ": (/ / )، واما الاثر فاخرجه في " مسند الشاميين " (/ / ) بقراءة ابي عمير النحاس، وعنه ابو نعيم في " الحلية " (/ ) ومن طريقه ابن عساكر في " تاريخه " (/ )، وذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، بصيغة الجزم، وقد قال في مقدمة " كتابه " (/ ): وما لم نذكر اسناده فيما بيننا وبين قاءله، فما كان من ذلك بصيغة الجزم فهو مما لا نعلم باسناده عن قاءله المحكي ذلك عنه باسا ا ه.
 وقد ذكره المزي في ترجمة شيخه هارون (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن اسماعيل الوساوسي البصري.
 حدث عن: شيبان بن فروخ الابلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد بن عدي، ولم يذكره في " كامله "، وترجمه السمعاني، وتبعه ابن الاثير، والذهبي برواية الطبراني عنه، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
 الكامل (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن انس بن مالك ابو الحسن المقرء الدمشقي.
 حدث عن: ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، وعمرو بن محمد الغاز
 
 الجرشي، وعبد الله بن ذكران الدمشقي، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن الاعرابي، وابن جوصاء، وابنه الحسن بن جوصاء، وابو عمر بن فضالة، وابو احمد بن الناصح، وغيرهم.
 قال ابن عساكر وابن منظور: كان ثقة. وقال الذهبي: المسند. وقال في موضع اخر: كان من الثقات الدمشقيين. وذكره ابن الجزري في القراء. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  معجم ابن الاعرابي (/ )، الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقتني (/ )، غاية النهاية (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، الضعيفة (/ / )، تحذير الساجد ().
 • قلت (ثقة مقرء).
 [*] احمد بن ايوب الاهوازي.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن ايوب بن سهل.
 [*] احمد بن ابي بكر البصري القاضي.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن علي بن سعيد.
 [] احمد بن بحر اللخمي الدمشقي.
 حدث عن: منبه بن عثمان.
 وعنه: الطبراني فقط.
 قاله الذهبي. قال مقيده. عفا الله عنا وعنه – لم اقف علي رواية له في كتب الطبراني التي وقفت عليها، نعم وقفت علي احمد بن النضر بن بحر الدمشقي وهل هو صاحب الترجمة؟ الله اعلم فان ابن عساكر وكذا الذهبي فرقا بينهما .
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 [*] احمد بن بشر بن ايوب الطيالسي.
 ياتي في احمد بن بشير بن ايوب قريبا  ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن بشر بن حبيب بن زيد ابو عبد الله التميمي المءدب البيروتي الصوري.
 حدث عن: محمد بن المصفي، وعبد الحميد بن بكار، وصفوان بن صالح، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عمر بن فضالة، وجمح بن القاسم، وابو احمد بن عدي ولم يذكره في " كامله "، وغيرهم.
 قال ابن عساكر: قدم دمشق وحدث بها عن جماعة، وحدث عنه جماعة.
 الكامل (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن بشير بن ايوب بن سعيد ابو ايوب الطيالسي.
 حدث عن: سليمان بن ايوب صاحب البصري، ويحيي بن معين، وابي معمر القطيعي، وهدبة بن خالد، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن شجاع المروزي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعلي بن ابراهيم بن حماد القاضي، واحمد بن جعفر بن سلم الختلي، وعمر بن مسلم، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كتب الناس عنه، وقال احمد بن كامل: كان قليل العلم بالحديث محمقا، ولم يطعن عليه في السماع، ولم يكن يخضب، واخرج له الضياء، وقال الحافظ: احد شيوخ الطبراني، لينه الدارقطني، روي عن محمد بن جعفر الوركاني حديثا خولف في اسناده.
 واقره الالباني، واستظهر ان الصواب في اسم ابيه بشير.
 
 مات في شوال سنة خمس وتسعين وماءتين.
  المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ / )، من طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقصد الارشد (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (لين).
 [] احمد بن بطة بن اسحاق بن ابراهيم بن الوليد ابو بكر البزار الاصبهاني المديني.
 حدث عن: احمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم، ويحيي بن حكيم، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر بن المقرء باصبهان سنة ثلاث وثلاثماءة، وابو الشيخ، وابراهيم بن حمزة، وغيرهم.
 قال ابو نعيم الاصبهاني: ثقة صحب الصالحين. وقال الذهبي: ثقة صحب الزهاد. مات في شوال سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ ، )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، ).
 • قلت: (صدوق فاضل) ولم اعتمد كلامهما كله لوجود تساهل عندهما.
 [*] احمد بن بهرام الايذجي.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن علي بن سعيد.
 [*] احمد الجارود الاصبهاني.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن علي.
 [*] احمد بن الجعد الوشاء البغدادي.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن محمد بن عبد العزيز.
 [*] احمد بن جعفر بن فادك التستري.
 ياتي  ان شاء الله  في: احمد بن فادك التستري.
 
 [] احمد بن جعفر بن محمد بن سعيد ابو حامد الاشعري الملحمي.
 حدث عن: الحسن بن علي المناطقي، ومحمد بن سليمان لوين، وحفص بن عمر المهرقاني، وابراهيم بن سلم ابي الخليل، والمنذر بن الوليد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل، والحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، وابن قانع، وابو اسحاق ابن حمزة، وغيرهم.
 له ثلاثة من الاخوة: ابراهيم، وعلي، ومحمد، قال ابو الشيخ: كان اكثرهم حديثا، واعلاهم اسنادا، وارتحل فيما ذكر بضعة عشر رحلة، اخر رحلته ونحن ببغداد سنة سبع وتسعين وماءتين، وكان مخلطا يدعي ما لم يسمعه، سمعت علي بن الصباح يقول: كنا جميعا، فسالنا البزار: حديث عبد الله بن بكر عن عبد الرحمن بن سمرة: " لا تسال الامارة " فحدثنا به عن علي ابن قرة بن حبيب ثم حدث به بعد ذلك عن علي بن قرة نفسه، وسمعت اسحاق بن احمد الفارسي يقول: كتب عن المناطقي عن ابي زهير عن ابي سعد البقال، وارانا علاماته في كتبه، ثم حدث به عن ابي زهير عن ابي سعد البقال، وارانا علاماته في كتبه، ثم حدث به عن المناطقي نفسه، ودفع الي مسند ابن كرامة عن عبيد الله بن موسي يوما للبيع فلم اروه، فدخلت عليه يوما ورايت تلك النسخة موضوعة عنده، فقلت له في ذلك، فقال: قد سمعته من ابن كرامة، ومثل هذا يكثر، وترك مشايخنا حديثه.
 وقال ابو نعيم: نسبه ابو محمد بن حيان الي الضعف ، والقي حديثه. وقال الذهبي: فيه ضعف، ولم يترك، قيل: كان يسرق الحديث. وقال في موضع اخر: فيه ضعف بين، له رحلة الي العراق بضع عشر رحلة، كانه كان تاجرا. وقال ابن مردويه: كان يدعي ما لم يسمعه.
 مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/  – )،  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )،
 
 الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 • قلت: (متروك لسرقته الحديث وكذبه).
 [] احمد بن حاتم بن ماهان بن جعفر ابو جعفر السامري العسكري.
 حدث عن: عبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن عباد المكي، ومحمود بن غيلان المروزي، ويحيي بن ايوب العابد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، بسامراء، وقال: المعدل، وعبد الله بن اسحاق ابو محمد الخراساني، وخيثمة بن سليمان بسامراء، وقال: القاضي. وقال الخطيب: ما علمت الا خيرا، واقره الالباني.
  فواءد تمام ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (صدوق)
 [] احمد بن الحسن بن ابان بن مضر ابو الحسن الابلي.
 حدث عن: ابي عاصم النبيل، وعبد الصمد بن حسان، حجاج بن المنهال وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن قانع، واحمد بن محمود حرزاذ، ومحمد بن اسحاق بن دار الاهوازي، واحمد بن الحسن القمي، وغيرهم.
 واخرهم ببغداد الحارث بن اسامة، وبالري ابراهيم بن موسي، ومحمد بن مهران، ومحمد بن حماد الطهراني، وابن وارة، بنيسابور، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيي الذهلي.
 قال ابن عدي: حدث باحاديث مناكير، يسرق الحديث، له غير ما ذكرت من المناكير، وهو بين الامر في الضعف. وقال ابن حبان: كذاب دجال من
 
 الدجاجلة يضع الحديث عن الثقات وضعا لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال الدارقطني: كذاب. وقال مرة: كذاب متروك. وقال الخليلي: قال الحفاظ: كان يضع الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالمتين عندهم. وقال ابو سعيد النقاش: روي موضوعات. وكذا قال الحاكم ابو عبد الله، وقال ابو نعيم: لا شء. وقال البيهقي: كذاب متروك. وقال السمعاني: ضعفوه. وقال الذهبي: واو. وقال في موضع اخر: متهم بالوضع. وممن كذبه واتهمه بالوضع الالباني، واما الهيثمي فقال : لم اعرفه. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، المجروحين (/  – )، ضعفاء الدارقطني ()، الارشاد (/ )، المدخل الي الصحيح للحاكم (/ رقم )، ضعفاء ابي نعيم ()، السنن الكبري (/ )، الانساب (/ )، الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، من عاش ثمانين سنة ()، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ )، المجمع ()، الضعيفة (/ )، (/ ).
 • قلت: (كذاب).
 [] احمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد ابو عبد الله الصوفي الكبير البغدادي.
 حدث عن: محمد بن نعيم السواق، وزهير بن حرب، وعلي بن الجعد، وابي نصر التمار، ويحيي بن معين، وسويد الحدثاني، واسحاق بن اسماعيل الطالقاني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، وابو سهل بن زياد، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن عدي، وابن السني، والرامهرمزي، وابن المقرء، وابن حبان في " صحيحه "، وابو حفص بن الزيات، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 قال الدارقطني، والحاكم ابو عبد الله، وابو حازم عمر بن احمد العبدوي، والخطيب، وابن الجوزي، والصفدي: ثقة. وقال الخليلي: ثقة مخرج في الصحيح.
 
 وقال السمعاني: كان من الثقات المكثرين، له رحلة في طلب الحديث. وقال الذهبي: الشيخ المحدث الثقة المعمر، كان صاحب حديث واتقان. وقال ابن المنادي: كبير السن كتبت عنه باغماض. ولاجل كلام ابن المنادي هذا ادخله الذهبي في " الميزان "، وقد انكر عليه حديثه عن سويد الحدثاني، عن مالك عن الزهري عن انس عن ابي بكر ان النبي – صلي الله عليه وسلم – اهدي جملا لابي جهل. وقد بين الخطيب في " تاريخه "، وغيره، ان العهدة والوهم فيه ليس منه، وقال الالباني ثقة.
 مات يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة ست وثلاثماءة ودفن في ذلك اليوم ولم يغير شيبه.
  سءالات السلمي ()، سءالات مسعود ()، الارشاد (/ )، السنن الكبري (/ ) الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ بغداد (/  – )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، علل الدارقطني (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة متقن).
 [] احمد بن الحسن بن عبد الملك بن موسي بن عبد الملك ابو العباس الاصبهاني المعدل.
 حدث عن: مءمل بن اهاب، وعلي بن جميل، ومحمد بن عبد الله بن سابور، وابي امية الحراني، وايوب بن محمد الوزان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن المقرء، وابو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن عمر، وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان مقبول القول، له صولة وصرامة، كثير الحديث، حسن الحديث. وقال ابو نعيم: مقبول، صاحب صولة وصراحة.
 مات سنة اربعة وثلاثماءة.
 
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم ابو العباس الدمشقي.
 صوابه احمد بن الحسين، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن الحسن بن مكرم بن حسان البزار البغدادي.
 حدث عن: علي بن الجعد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الباقي بن قانع.
 ترجمه الخطيب، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن اسماعيل بن حماد ابو بكر الخزاز الصبارحي الكوفي.
 حدث عن: ابراهيم بن راشد الادمي، وعلي بن مسلم الطوسي، وعبد الله بن بشر بن شعيب الرازي، واسحاق بن بهلول، وسعيد بن يحيي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " – ووصفه بالفقيه – وابو الشيخ، وابن السني، وعلي بن محمد بن لءلء، وعلي بن عمر السكري، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. مات سنة اثني عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق فقه) ولم اخذ بكل ما قال الخطيب لتساهل فيه، ولو قيل: ثقة؛ لقول الخطيب وشهرة من روي عنه لما كان بعيدا.
 
 [] احمد بن الحسين بن احمد بن طلاب بن كثير بن حماد بن الفضل مولي عيسي بن طلحة بن عبيد الله  و يقال مولي يحيي بن طلحة ابو الجهم القرشي الدمشقي المشغراني.
 حدث عن: هشام بن عمار السلمي، واحمد بن عبد الله بن ابي الحواري الدمشقي، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في الاوسط، وابن حبان وابن المقرء، وابو الحسين الرازي، وابو احمد الحاكم، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم.
 قال ابن عساكر وابن منظور: امام وخطيب مشغران، كان ثقة. وقال الذهبي: مسند الشام وقال في موضع اخر: الشيخ العالم الخطيب، الصدوق. وقال ياقوت الحموي: كان ثقة. توفي ليلة السبت بعد صلاة المغرب، ودفن يوم السبت لاحدي عشرة خلت من ذي الحجة، سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وذلك انه سقط من دابته فمات من وقته.
  تاريخ ابن زبر (/ )، الاسامي والكني (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، المقتني (/ )، العبر (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، الوافي بالوفيات، (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 • قلت (ثقة).
 [] احمد بن الحسين بن ابي الحسن ابو جعفر الانصاري الاصبهاني الكلنكي.
 حدث عن: حجاج بن يوسف الهمداني، وغالب بن عبد الله السعدي، وروح بن عصام، ويحيي بن حبيب، وعبد الجبار بن العلاء، والحسين بن محمد المروزي، ومحمد بن زنبور، ومحمد بن المثني، ومحمد بن موسي الحرشي، وحميد بن مسعدة، وناصر بن علي، وزيد بن اخزم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، في " معاجمه "، وابن المقرء، وعبد الله بن احمد
 
 الاصبهاني، وعبد الله بن محمد بن الحجاج، ومحمد بن جعفر، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال السمعاني: كتب الحديث الكثير، وكان حسن المعرفة.
  معجم ابن المقرء ()، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )،
 تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت (هو الي الثقة اقرب).
 [] احمد بن الحسين بن عبد الملك ابو جعفر القصري ابو الشمقمق.
 حدث عن: حامد بن يحيي البلخي، واحمد بن بديل الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " بقصر ابن هبيرة، وقال: المءدب. وعبد الصمد الطستي، واحمد بن محمد بن سعيد.
 قال الدارقطني: لا باس به.
  سنن الدارقطني (/ )، اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت (لا باس به).
 [] احمد بن الحسين علي بن ابراهيم ابو العباس مولي بني هاشم الدمشقي زبيدة.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحمن الجعفي، وسليمان بن عبد الرحمن، وعلي بن سهل الرملي، ومءمل بن اهاب، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وابو علي بن شعيب، وابو بكر الربعي، وابو احمد بن المفسر الدمشقي، وغيرهم.
  الالقاب لابن الفرضي (/ )، تاريخ دمشق ()، كشف النقاب (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 
 [] احمد بن الحسين بن ما بهرام ابو عبد الله الايذجي.
 حدث عن: محمد بن محمد بن مرزوق، والجراح بن مخلد، وعلي بن الحسين الدرهمي، ومحمد بن يزيد الاسفاطي، وعبد القدوس العطار، واسحاق بن زياد القطان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه " بايذج.
 ترجمه السمعاني، وياقوت، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله ثقات. قال الالباني: الايذجي اورده السمعاني في " الانساب " ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولعل توثيق الهيثمي له لاكثار الطبراني عنه، فقد روي عنه ما يقارب عشرين حديثا، وقد صرح بهذه القاعدة الهيثمي في " المجمع " (/  – )، فقال: شيخ الطبراني احمد لم اعرفه، والظاهر انه ثقة، لانه اكثر عنه ا ه. وقد ذكره المزي في اكثر من ترجمة.
  الانساب (/ )، معجم البلدان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، (/ )، (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت (مجهول الحال) واكثار الطبراني عنه يرفعه من جهالة العين، اما ان يوثق بذلك فلا، والله اعلم.
 [] احمد بن الحسين بن مدرك ابو حفص ويقال: ابو جعفر القصري.
 حدث عن: سليمان بن احمد الواسطي، وصالح بن زياد السوسي، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والحسين بن المنادي، وعمر بن الحسن الشيباني، وعبد الصمد الطستي، كلهم سمعوا منه بقصر ابن هبيرة.
 قال الحسين بن هارون: معروف الحديث. وقال الخطيب: ثقة. مات في جمادي الاخرة سنة تسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 • قلت: (ثقة) وقول الحسين بن هارون: معروف الحديث يدل علي انه غير منكر، وانه يوافقه الثقات، وهذا رسم الثقات، وهذا يقوي كلام الخطيب.
 [] احمد بن الحسين بن مرداس الابلي.
 حدث عن: محمد بن اسماعيل الاحمسي
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/ ) حديثا واحدا اخرجه الجماعة الا الترمذي، وقال فيه: القاضي. قال الحافظ في " تبصير المنتبه " (/ )، بعد ان ذكر جماعة ممن ينسبون الي الابلي: وخلق من شيوخ الطبراني وطبقتهم. ا ه.
 • قلت (صدوق) ووصفه بالقضاء يدل علي عدالته وشهرته، ولو كان مطعونا في لنقل.
 [] احمد بن الحسين بن نصر مولي همدان ابو جعفر الحذاء العسكري الخراساني.
 حدث عن: شبابة العصفري، واسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، واسماعيل بن اسحاق، ومحمد بن حميد وعلي ابن المديني، والصلت بن مسعود، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وابن عدي، وابن الاعرابي، واسماعيل الخطبي، وابن قانع، واحمد بن كامل، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال احمد بن كامل: كان من اهل سر من راي لم يغير شيبه. كان مولده سنة ثمان وماءتين، ومات يوم الاحد غرة ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءتين.
  معجم الاسماعيلي (/ )، ابن الاعرابي ()، الكامل (/ )، اسءلة السهمي ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة) لقول الدارقطني ولشهرة تلامذته بالامامة والعلم.
 
 [*] احمد بن الحسين ابو جعفر الانصاري الاصبهاني الكلنكي.
 تقدم في احمد بن الحسين بن ابي الحسين، ولله الحمد.
 [] احمد بن حماد بن مسلم بن عبد الله ابو جعفر المصري التجيبي زغبة.
 حدث عن: سعيد بن عفير، ويحيي بن بكير، وزهير بن عباد، وسعيد بن ابي مريم، وروح بن صلاح، وموسي بن ناصح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، والنساءي، واحمد بن القاسم المصري، وابن يونس، والحسن بن رشيق، وعدة.
 قال النساءي: صالح. وقال ابن يونس: كان ثقة مامونا، وقال الذهبي: المحدث المعمر الصدوق. وقال في موضع اخر: ثقة مامون. وقال الحافظ: صدوق. وخرج الحاكم حديثه في " مستدركه ". مات يوم السبت لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وماءتين عن اربع وتسعين سنة.
  المءتلف للدارقطني (/ )، تصحيفات المحدثين (/ )، الاكمال (/ )، المعجم المشتمل ()، تهذيب الكمال (/  – )، النبلاء (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ ابن زبر (/ )، نهاية السول (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب، وغيرها.
 • قلت: (ثقة مامون) وابن يونس اعلم باهل مصر والمغرب من غيره، والنساءي فيه تشدد.
 [] احمد بن حمدان بن موسي ابو سعيد، ويقال: ابو جعفر الخلال التستري العباداني.
 حدث عن: ابراهيم بن يوسف الصيرفي، وعلي بن حرب، وعبد الله بن سعيد الاشج، وعلي بن سعيد المسروقي، وزكريا بن يحيي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، بعبادان في " معاجمه "، وابو سعيد علي بن احمد بن معاذ، وابن حبان في صحيحه.
 
  صحيح ابن حبان ()، صفة الجنة ()، توضيح المشتبه (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مقبول) لعدم توثيق احد له، فما روي عنه جمع، ولو قيل: صدوق لانه شيخ ابن حبان في صحيحه، واكثرهم نقاوة؛ لما ابعد عن الصواب.
 [] احمد بن حمدون ابو نصر الخفاف الموصلي.
 حدث عن: صالح بن عبد الصمد الاسدي، وغزيل بن سنان، ومحمد بن عمار، ومعلي بن مهدي الموصلي، واحمد بن السكن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو زكريا يزيد بن محمد الازدي، وابراهيم بن حبان.
 قال ابو زكريا الازدي في تاريخه: كان صاحب حديث، حسن الحفظ. وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: اسناده حسن. وقال الالباني: الظاهر انه ثقة عنده، بل قد صرح بذلك في تخريجه لحديث الباب، فقال: (/ ): " رواه الطبراني في " الاوسط "، ورجاله رجال الصحيح الا شيخ الطبراني، وشيخ شيخه، وهما ثقتان "، وقال المنذري: " رواه الطبراني، ورواته رواة الصحيح "، واحمد بن حمدون الموصلي لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من المصادر، ولعله في " ثقات ابن حبان " كما يشعر بذلك توثيق الهيثمي، والمنذري اياه، او في " تاريخ الموصل " ا ه.
 توفي سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ الموصل (، )، المعجم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت (ثقة).
 [] احمد بن حمويه ابو سيار البزاز التستري.
 حدث عن: عبدان بن محمد العسكري، وبشر بن معاذ العقدي، وشباب
 
 العصفري، ويوسف بن موسي السكري، والرازي، ويحيي بن يزيد الاهوازي، وصابر بن سالم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وعبد الباقي بن قانع، وابو بكر محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم السوسي.
  الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الانساب (/ )، معجم البلدان (/ )، الاصابة (/ ).
 • قلت (مجهول الحال).
 [*] احمد بن حميد ابو جعفر المقطري البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله – في احمد بن محمد.
 [] احمد بن خالد بن عبيد الله بن مسرح ابو بدر وقيل: ابو بكر الهراني السفرمرطي.
 حدث عن: عمه الوليد بن عبد الملك، ومعلل بن نفيع الحراني، وابيه خالد بن عبد الملك، وزيد بن صالح الاسدي، وعيسي بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وابن عدي واكثر عنه، ومحمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري، وابن حبان في " صحيحه "، وابن المقرء وغيرهم.
 قال الدارقطني: ضعيف، ليس بشء، ما رايت احدا اثني عليه. وقال الذهبي: واه. قال الدارقطني: ليس بشء. واقره الالباني.
  اسءلة حمزة ()، المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/  – )، اللباب (/ )، معجم البلدان (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ )، الضعيفة (/ )، توضيح المشتبه (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/  – ).
 • قلت: (ليس بشء).
 
 [*] احمد بن خالد ابو عبد الله الحلبي.
 صوابه: احمد بن خليد، ياتي ان شاء الله تعالي.
 [] احمد بن الخضر بن ابي عمرو ابو العباس المروزي الخزاعي.
 حدث عن: محمد بن عبدة المروزي، ومحمد بن الليث المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وسعيد بن العراد، وابو بكر النقاش.
 قال الخطيب: روايته عند اهل خراسان كثيرة منتشرة، ووثقه الدارقطني في " غراءب مالك "، وقال في " المءتلف ": حدثنا عنه جماعة من اهل خراسان. مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وليس بشيخ الحاكم؛ احمد بن الخضر الشافعي كما ظنه بعضهم، ولا باحمد بن الخضر البلخي المعروف بابن خضرويه، كما قد يتوهم من " الحلية " لابي نعيم، والله اعلم.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، الحلية (/ )، الارواء (/ ).
 • قلت: (ثقة) وقول الخطيب يدل علي عنايته بالطلب والتحديث، وهذا يقوي ما قال الدارقطني.
 [] احمد بن الخطاب بن مهران بن عبد الله ابو جعفر العسكري التستري.
 حدث عن: عبيد الله بن سعد الزهري، وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر الكرماني
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وابن المقرء، وعبيد الله بن محمد بن عاءذ الخلال، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر العسكري، واحمد بن السندي.
 ترجمه الخطيب برواية بعض من تقدم عنه، وقال: قدم بغداد، وحدث بها. وقال الالباني: مستور اورده الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 معجم ابن المقرء ()، الحلية (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وتوضيح
 
 المشتبه (/ )، الاكمال (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (مجهول الحال او مستور).
 [] احمد بن خليد بن يزيد ابو عبد الله الكندي الحلبي.
 حدث عن: يوسف بن يونس الافطس، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن عيسي الطباع، والربيع بن نافع، والفضل بن دكين، والحميدي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بحلب سنة ثمان وسبعين وماءتين في " معاجمه "، واكثر عنه، واحمد بن اسحاق بن يزيد قاضي حلب، ومحمد بن الحسين السبيعي، ومحمد بن احمد المصيصي، واحمد بن مروان المالكي، وعبيد الله بن عبد الصمد، وابو زرعة الصوري، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في " الثقات ". وقال الذهبي: كان صاحب رحلة ومعرفة، وطال عمره، ما علمت به باسا. وقال في موضع اخر: له رحلة واسعة، ومعرفة جيدة. قال الهيثمي: ثقة. واقره الالباني، ولم يتعقبه. وقال في موضع اخر من " الضعيفة ": لم اعرفه. وقال مرة: لم اجد له ترجمة، قال مرة اخري: روي عنه جمع من الحفاظ، وقال الذهبي: ما علمت به باسا. مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  مختصر تاريخ دمشق (/ )، بغية الطلب (/ )، الثقات (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ / )، الضعيفة (/ / ) (/ / )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة) وكونه صاحب رحلة ومعرفة يقوي ما قاله الدارقطني.
 [] احمد بن الخليل بن عبد الله بن مهران ابو بكر الجريري البصري.
 حدث عن: وهب بن يحيي العلاف، وابي عمر بن خلاد الباهلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو جعفر العقيلي، واحمد بن
 
 محمد بن السري الدارمي الكوفي.
 قال الدارقطني والحاكم: ليس بقوي.
  اسءلة الحاكم رقم ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (ليس بالقوي).
 [] احمد بن داود بن موسي ابو عبد الله ويقال: ابو نعيم السدوسي البصري المكي.
 حدث عن: عبد الله بن ابي بكر العتكي، وموسي بن اسماعيل، واحمد بن حاتم، ومحرز بن عوف، وحفص بن عمر العدني، ومحمد بن ابي اسامة الحلبي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، والطحاوي، والدولابي، والعقيلي، وابو علي الحسن بن احمد الحداد.
 قال ابن يونس، وتبعه ابن الجوزي: كان ثقة. واقره الالباني، وقال في موضع اخر: ثقة كما بينه صاحبنا الشيخ حماد الانصاري في كتابه. وقال في مواضع اخر: لم اعرفه، وكذا قال – قبله – الهيثمي : لم اعرفه. مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين بمصر، ليلة الجمعة لثمان عشر خلت من صفر.
  تاريخ ابن زبر (/ )، بغية الطلب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، مغاني الاخيار (/ )، وتلخيصه كشف الاستار (ص)، تراجم الاحبار (/ )، العقد الثمين (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / ، )، (/ / )، (/ / ).
 • قلت: (ثقة).
 [] احمد بن داود بن يزيد بن ماهان ابو يزيد السجستاني.
 حدث عن: الحسن بن سوار، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وابراهيم بن
 
 يوسف البلخي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، عبد الصمد بن علي الطستي، وابو بكر الشافعي، ودعلج بن احمد.
 وقال احمد بن محمد العتيقي عن الدارقطني: ليس بقوي، يعتبر به. وقال الحاكم عنه: لا باس به. وبهذا ختم الخطيب ترجمته، ونقل الحافظ عن الخطيب انه قال: ثقة.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت (فيه لين) والدارقطني اعلم من غيره بهذا الفن ولكن كلامه مجمل، فجمعت بينه وبين غيره.
 [*] احمد بن داود السكري الجنديسابوري.
 ياتي – ان شاء الله – في احمد بن محمد.
 [*] احمد بن دكين المصري.
 صوابه: احمد بن زكير، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن رسته بن عمر ابن بنت محمد بن المغيرة الاصبهاني.
 حدث عن: جده لامه محمد بن المغيرة بن عبد الله بن ابي مريم، ابي عبد الله الاصبهاني، وابراهيم الهروي، والشاذكوني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ الاصبهاني، والقاضي ابو احمد العسال.
 قال ابو الشيخ: كان عنده السنن عن محمد، عن الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة، اخرج اصله فانتقي منه احاديث سنة سبع وثمانين وماءتين. مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ) – تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 
 • قلت: (هو الي الثقة اقرب) لان الانتخاب لا يتاهل له الا من كان عنده علم بالرواة والروايات، وهذه منزلة رفيعة، ومع الاحتمال، فما ذكرت اولي، والله اعلم
 [*] احمد بن رشدين المصري الحمصي.
 هو احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن روح بن زياد بن ايوب ابو الطيب الشعراني البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن خبيق، والحسن بن ابي الربيع الجرجاني، وابراهيم بن الجنيد، ومحمد بن حرب النساءي، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو احمد العسال، واحمد بن بندار الشعار، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ، وتلميذه ابو نعيم: قدم اصبهان قبل التسعين والماءتين، وحدث عن عبد الله بن حبيق والناس، له مصنفات في الزهد والاخبار.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، بغية الطلب (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق زاهد) ولو كان مع شهرته متكلما فيه لنقل ذلك.
 [*] احمد بن زكريا الحمراوي.
 هو احمد بن زكير يحيي، الاتي بعد ان شاء الله تعالي.
 [] احمد بن زكريا بن علي بن الحسن العابدي المكي.
 حدث عن: عبد الوهاب بن فليح المكي، والحسن المروزي، والزبير بن بكار، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ومحمد بن زنبور المكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والرامهرمزي، والعقيلي، وعبد الباقي بن قانع، وحامد بن محمد الهروي الرفاء.
 
  المحدث الفاصل ()، ضعفاء العقيلي (/ )، معجم الصحابة (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، العقد الثمين (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن زكريا بن عبد الرحمن ابو عبد الله البصري شاذان.
 حدث عن: بركة بن محمد الحلبي، وعمرو بن عثمان الحمصي، وكثير بن عبيد، واسماعيل بن بشير بن منصور، وابي عمير النحاس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو منصور الباوردي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابن قانع.
  معجم الاسماعيلي (/ )، معجم الصحابة (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت (هو الي مقبول اقرب).
 [] احمد بن زكير بن يحيي بن عبد الله ابو جعفر المءدب الازدي الحمراوي.
 حدث عن: زهير بن عباد الرءاسي، ونعيم بن حماد، وعن ابيه زكير، وابن زبالة، وعبد الله بن عبد الحكم الكبير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، في " المعجمين " ووصفه بالمءدب، وابو طالب الحافظ، وحمزة بن محمد الكناني، وابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري.
 قال ابن يونس: هو جد الامام قاسم التبان، مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين، حدث. قال ابن ماكولا: لم يزد علي هذا شيءا.
  المءتلف للازدي ()، وللدارقطني (/ )، الاكمال (/  – )، تهذيب مستمر الاوهام (  ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] احمد بن زنجويه بن موسي ابو العباس القطان البغدادي المخرمي وقيل: احمد بن عمر بن زنجويه بن موسي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، ومحمد بن بكار بن الريان، وعمران بن موسي الطرسوسي، وبشر بن الوليد، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الشافعي، والاجري، وابن عدي، وابن قانع، ومحمد بن المظفر البزاز، وابو بكر الجعابي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: المحدث المتقن. وقال ايضا: كان موثقا معروفا. وقال في موضع اخر: ثقة. مات في ذي القعدة سنة اربع وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، (/ )، تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن زهير ابو حفص التستري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في احمد بن يحيي بن زهير.
 [*] احمد بن زياد بن زكريا الاعرج الايادي الجبلي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في احمد بن عبد الله بن زياد.
 [] احمد بن زياد الحذاء الرقي
 حدث عن: حجاج بن محمد الاعور.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "،
 قال الذهبي: من كبار شيوخ الطبراني.
  تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، جزء من عاش ثمانين سنة، رقم ().
 • قلت: (مجهول الحال) وقول الذهبي يرفعه من جهالة العين، والظاهر
 
 انه اراد الطبقة لكونه عمر بالنسبة الي غيره، لا علو المرتبة. وانظر في ذلك ترجمة احمد بن عبد الوهاب بن نجدة.
 [] احمد بن زيد بن الحريش ابو الفضل الاهوازي.
 حدث عن: ابيه، وعن محمد بن معمر البحراني، واحمد بن ثابت الجحدري، ونصر بن علي، واحمد بن عبدة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والرامهرمزي.
 اخرج له الضياء، وصحح له العراقي، وذكره المزي في " تهذيبه ". مات في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين.
  المحدث الفاصل ()، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المختارة (/ )، محجة القرب ()، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مقبول) لاخراج الضياء له، ولعل العراقي ما صحح له الا لذلك، وليس هذا بلازم.
 [] احمد بن زيد بن هارون بن سعيد ابو جعفر القزاز المكي
 حدث عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي، وابو سعيد عبد الرحمن بن احمد المءذن. صحح له الحاكم، وقال الشيخ حماد – رحمه الله تعالي : في " الميزان " احمد بن زيد الجمحي المكي، قال ابو الفتح الازدي: لا يكتب حديثه، وكذا في " العقد الثمين "، ولعله هو. انظر " ميزان الاعتدال ": (/ )، و " العقد الثمين " (/ )، ا ه. وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الكمال (/ )، المستدرك (/ )، بلغة القاصي (  )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مقبول) والحاكم متساهل والازدي – علي افتراض ان كلامه في صاحب الترجمة – مسرف في الجرح.
 
 [*] احمد بن سريج الاصبهاني.
 ياتي  ان شاء الله  في احمد بن محمد بن سريج.
 [] احمد بن سعيد بن شاهين بن علي بن ربيعة ابو العباس البصري البغدادي.
 حدث عن: مصعب بن عبد الله الزبيري، وشيبان بن فروخ، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويحيي بن معين، ومسعود بن جويرية.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابو بكر الشافعي، ودعلج، وعبد الله بن يحيي الطلحي.
 قال ابن النديم: هو من اهل الادب، وله من الكتب كتاب: " ما قالته العرب، وكثر في افواه العامة "، وقال الخطيب، والذهبي: ثقة. مات في سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  الفهرست (ص)، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معجم الادباء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، بغية الوعاة (/ ).
 • قلت: (ثقة) لكلام الخطيب، والذهبي، ولشهرته، ولو كان فيه مطعن لذكر، والله اعلم.
 [] احمد بن سعيد بن عروة ابو بكر ويقال: ابو سعيد الصفار الاصبهاني.
 حدث عن: اسحاق بن موسي الانصاري، واحمد بن عبدة، وعبد الواحد بن غياث، وابن حميد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ الاصبهاني، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة. وقال ابو نعيم: ثقة مامون. وقال الحافظ: ثقة. مات سنة خمس وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، تاريخ
 
 الاسلام (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن سعيد بن عقدة ابو العباس الهمداني الكوفي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في احمد بن محمد بن سعيد.
 [] احمد بن سعيد بن فرقد الجدي.
 حدث عن: ابي حمة محمد بن يوسف الزبيدي اليماني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن صالح الاندلسي.
 قال الذهبي: حدث بحديث الطير باسناد " الصحيحين "، فهو المتهم بوضعه.
 قال الحافظ: اخرجه الحاكم عن محمد بن صالح الاندلسي، عن احمد هذا، واحمد معروف من شيوخ الطبراني، واظنه دخل عليه اسناد في اسناد، وذكر المءلف في المحمدين محمد بن احمد بن سعيد بن فرقد المخزومي. . كذا قال، وقال: انه احد شيوخ ابن الاعرابي، له مناكير، تامل حاله، وقد اشكل امره، وما ادري هو هذا ام ابن هذا. ا ه.
 وقال الهيثمي: ضعيف. وقال ابن ناصر الدين: متهم. وقال الالباني: اتهمه الذهبي بوضع حديث الطير.
  الميزان (/ )، المغني (/ )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الكشف الحثيث ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (ضعيف).
 [*] احمد بن سلامة ابو جعفر الطحاوي المصري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في احمد بن محمد بن سلامة.
 [] احمد بن سليمان بن ايوب ابو محمد الوشاء الاصبهاني المديني.
 حدث عن: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وسوار بن عبد الله، وزياد بن
 
 ايوب، والوليد بن شجاع، وسعيد بن يحيي الازهري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وابو اسحاق بن حمزة.
 قال ابو الشيخ: كان عنده من البغداديين حديث كثير، وبنحوه كلام تلميذه ابي نعيم، وقال الفضل بن طاهر: ثقة. وقال الذهبي: احد الاثبات. وصحح حديثه الالباني. مات في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، تمييز الفصل (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] احمد بن سليمان بن يوسف بن صالح بن زياد بن عبد الله ابو جعفر العقيلي الاصبهاني الفابراني.
 حدث عن: ابيه، ومحمد بن ابان، والحسين بن حفص.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، ومحمد بن احمد بن يعقوب الاصبهاني.
 قال الذهبي: شيخ اصبهان. وقال الالباني: ترجمه ابو نعيم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، لكنه ساق له ثلاثة احاديث من رواية ثلاثة شيوخ عنه ، وكلهم ثقات، فرواية هءلاء الحفاظ عنه يلقي الاطمءنان في النفس انه صدوق ان شاء اله تعالي. توفي سنة احدي وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، معجم البلدان (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (صدوق) لقول الذهبي فانه يدل علي انه مقدم في اهل بلده، لكن لما كان الذهبي – رحمه الله – يتوسع في ذلك اكتفيت بما سبق، وما قاله شيخنا الالباني – رحمه الله – يستفاد منه ايضا، والله اعلم.
 
 [] احمد بن سهل بن ايوب ابو الفضل الاهوازي.
 حدث عن: علي بن بحر بن بري، وخالد بن يزيد العمري، وعبد الملك بن مروان الحذاء، واسماعيل بن ابي اويس، واسحاق بن محمد الفروي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الباقي بن قانع، وابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي.
 اورده الحافظ في " اللسان ": وذكر له حديثا، قال فيه: هذا خبر منكر، واسناد مركب، وهو من شيوخ الطبراني، وقد اورد له في " معجمه الصغير " حديثا واحدا غريبا جدا، وله في غراءب مالك عن عبد العزيز بن يحيي عن مالك حديث غريب جدا. ا ه.
 وذكره ابو نعيم في جزء من روي عن سعيد بن منصور عاليا، وقال الالباني: له ترجمة في " اللسان "، ولم يحك عن احد فيه كلاما لكنه ذكر له حديثا، قال فيه: وهذا خبر منكر، واسناد مركب. . . ثم ذكر له حديثين غريبين جدا، وله حديثان اخران في " الاوسط ". مات يوم التروية سنة احدي وتسعين وماءتين.
  اللسان (/ )، تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (واه ليس بشء).
 [] احمد بن سهل بن الوليد ابو غسان الشكري الاهوازي.
 حدث عن: خالد بن يوسف بن خالد السمتي، ويزيد بن حكيم العسكري، والجراح بن مخلد، ومعمر بن سهل العسكري، وكثير بن يحيي صاحب البصري، وسليمان بن داود المقرء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه.
 ترجمه السمعاني، ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 
 • قلت: (مجهول الحال) واكثار الطبراني عنه يرفع من جهالة عينه.
 [*] احمد بن شاهين البغدادي.
 تقدم في: احمد بن سعيد بن شاهين.
 [] احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن الخراساني النساءي صاحب السنن.
 روي القراءة عن: احمد بن نصر النيسابوري، وابي شعيب السوسي، وسمع من خلق كثير، ذكر اكثرهم الحافظ المزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابنه عبد الكريم بن احمد، وابن السني، والدولابي، وابو عوانة في صحيحه، والطحاوي، والعقيلي، وخلق كثير.
 ذكر المزي ثمانية وخمسين راويا وبلغ بهم السخاوي في " ختمه " خمسة وستين راويا. قال ابو جعفر الطحاوي، ومنصور الفقيه: امام من اءمة المسلمين. قال قاسم المطرز: امام، او يستحق ان يكون اماما.
 وقال ابو علي النيسابوري: من اءمة المسلمين. وقال مرة: امام في الحديث بلا مدافعة. وقال ابو الحسين المظفر: سمعت مشايخنا بمصر يعترفون له بالتقدم والامامة. وقال الدارقطني: هو مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره. وقال مرة: افقه مشايخ مصر في عصره، واعرفهم بالصحيح والسقيم، واعلمهم بالرجال، فلما بلغ هذا المبلغ حسدوه.
 وقال الخليلي: اتفقوا علي حفظه واتقانه، ويعتمد علي قوله في الجرح والتعديل، ونقل كلام اهل العلم في بيان امامته واتقانه وتقدمه في هذا الفن يطول، ولكن من احب التوسع في ذلك فليراجع المطولات.
 ولد سنة خمس عشرة وماءتين، وتوفي يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر، سنة ثلاث وثلاثماءة، عاش ثمان وثمانين سنة.
  معرفة علوم الحديث (  )، الارشاد (/   )، التقييد لابن نقطة ()،
 
 النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، بغية الراغب المتمني (  )، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 • قلت: (امام اهل زمانه في هذا الفن بلا مدافعة).
 [] احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد ابو عبد الله المصري التجيبي.
 حدث عن: جده حرملة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن علي المديني، وابو سعيد ابن الاعرابي، وغيرهم.
 وقال ابن عدي: ضعيف جدا، يكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا روي، ويكذب في حديث الناس اذا حدث عنهم، وحدث عن جده عن الشافعي بحكايات بواطيل، وروي احاديث مناكير.
 وقال احمد بن الحسن المداءني: كان اكذب البرية، كان يكذب بالكذب الذي لا يستحل للمسلم ان يكذبه. وقال ابن حبان: يروي عن جده حرملة المقلوبات. . . فمن استحل مثل هذا لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه، الا علي سبيل الاعتبار. . . وقال الدارقطني: يكذب. وقال الهيثمي، والالباني: كذاب. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، اسءلة السلمي ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، المجمع (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الارواء (/  – )، الضعيفة (/ )، (/ )، الضعيفة (/ / / )، تاريخ الاسلام (/   ).
 • قلت: (كذاب مشهور).
 [*] احمد بن العباس المري البغدادي القنطري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: احمد بن محمد بن العباس.
 
 [*] احمد بن عبد الرحمن بن بشار النساءي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: احمد بن عثمان بن عبد الرحمن.
 [] احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية ابو عبد الله ابن ابي عون البزوري.
 حدث عن: عثمان بن ابي شيبة، ووهب بن بقية، واسماعيل بن عبيد، ومحمد بن خالد، وعبد الاعلي بن حماد، وعمرو بن محمد الناقد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وابو بكر الشافعي، وابو علي الصواف، وحبيب القزاز، وعبد الله بن ابراهيم الزيني، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة هو وابوه وعمه، وانما يحكي عنه حكاية. وقال ابو بكر الاسماعيلي: جليل نبيل. وقال ابراهيم بن اسحاق الحربي: احد عجاءب الدنيا. وقال مرة: عفيف اللسان عفيف الفرج، عفيف الكف. وقال الخطيب: كان ثقة نبيلا رفيقا جليلا، له منزلة من السلطان، ومودة في انفس العوام، وحال من الدنيا واسعة، وطريق في الخير محمودة. وبنحو هذا قال السمعاني، وقال الذهبي: رءيس نبيل صدوق. وقال الالباني: لم اعرفه. ونقل في موضع اخر كلام الخطيب فيه، واقره. وقال ابن المنادي: حدثنا ليس بالكثير، علي ستر وامانة.
 ولد سنة اربع وعشرة وماءتين، ومات في شوال سنة سبع وتسعين وماءتين، عن نيف وثمانين سنة.
  اسءلة حمزة ()، معجم الاسماعيلي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ / )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة فاضل رفيع القدر).
 
 [] احمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن عقال ابو الفوارس التميمي الحراني.
 حدث عن: ابي جعفر النفيلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد بن عدي.
 وقال ابن عدي: كتبت عنه بانتقاء ابي زرعة الرازي، علي ابي جعفر النفيلي.
 قال ابو عروبة: لم يكن بمءتمن علي نفسه ولا دينه، ثم ساق ابن عدي بعض حديثه، وقال: لم ار منه في حديثه انكر من هذا، وهو ممن يكتب حديثه، وليس عنده عليه عن النوفلي انكر من هذا الحديث. وقال الهيثمي: ضعيف. وقال الالباني: اورده الذهبي في " الميزان " وفي " الضعفاء "، وقال: قال ابو عروبة: ليس بمءتمن علي دينه.
 مات سنة ثلاثماءة.
  الكامل (/ )، مختصره ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الموضوعات (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / / ).
 • قلت: (هو الي الوهاء اقرب) وابن عدي فيه تساهل، وكلام ابي عروبة فيه شديد جدا.
 [] احمد بن عبد الرحمن بن يونس ابو سلمة الرقي.
 حدث عن: محمد بن ابي سمينة، وابراهيم بن المنذر الحزامي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "،
 قال ابو علي محمد بن سعيد الحراني: ليس من الشيوخ الذين لهم شهرة. مات في ذي الحجة سنة احدي وتسعين وماءتين. وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تاريخ الرقة ()، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مقبول) ولا يلزم من نفي الشهرة الجهالة، وكلمة الحراني تشير
 
 الي معرفة عينه.
 [] احمد بن عبد الرحيم بن يزيد بن فضيل ابو زيد وقيل ابو عبد الله الشامي الجبلي الحوطي نسيب احمد بن عبد الوهاب الحوطي.
 حدث عن: علي بن عياش وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، وابي اليمان الحكم بن نافع، ومحمد بن مصعب القرقساني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بجبلة، سنة تسع وسبعين وماءتين، في " معجمه "، وربما نسبه الي جده، وجعفر بن محمد بن هشام الكندي، وموسي بن عبد الرحمن المقرء، ومحمد بن الفضل بن عبد الله ابو ذر التميمي، وابو هريرة الانطاكي.
 قال ابن القطان: لا يعرف حاله. وقال الذهبي: المحدث، كان حيا سنة تسع وسبعين وماءتين. وقال الالباني: اورده العراقي في " ذيل الميزان " ونقه عنه الحافظ في " اللسان ".
  سنن الدارقطني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ جرجان ()، تكملة الاكمال (/ )، بيان الوهم والايهام (/ / )، ذيل الميزان ()، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، اللسان (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (صدوق) ووصف الذهبي له بانه محدث – مع عدم الجارح – كاف في توثيقه لولا توسع الذهبي  رحمه الله  في اطلاق ذلك. ولا يرد علي ما سبق كلام ابن القطان؛ لانه يطلق ذلك ايضا فيمن لم يصرح بتوثيقه، وليس هذا بمتعين، والله اعلم.
 [*] احمد بن عبد الرحيم البرقي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم.
 [] احمد بن عبد السلام الجواليقي التستري.
 حدث عن: عبد الوهاب بن ابراهيم البصري.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  ترجمه ابن ناصر الدين الدمشقي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] احمد بن عبد العزيز الجوهري البصري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: احمد بن محمد بن عبد العزيز.
 [] احمد بن عبد القاهر الخبيري اللخمي الدمشقي.
 حدث عن: منبه بن عثمان، بدمشق سنة تسع وسبعين وماءتين.
 قال الذهبي: لا يدري من هو. وقال في موضع اخر: لا يكاد يعرف. وقال ايضا: دمشقي لم يرو عنه الا الطبراني.
 وقال ايضا: شيخ لا يعرف، روي عن منبه، وعنه الطبراني، لم يعرفه ابن عساكر الا بهذا.
 مات بعد سنة تسع وسبعين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، الانساب ()، الميزان (/ )، الاكمال (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن عبد الكريم الزعفراني العسكري.
 حدث عن: الجراح بن مخلد بن عمر بن يزيد الاصبهاني، وعمر بن الخطاب السجستاني، وعمر بن حفص الشيباني، وعبد الله بن عمر بن يزيد.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وذكره ابو نعيم الاصبهاني في " الحلية " (/ )، والمزي في " تذهيبه " (/ )، في ترجمة شيخه عبد الله بن عمر بن يزيد، وقد اخرج له الطبراني اربعة احاديث، في " الصغير " (/  / )، و" الاوسط " (/  / )، و" الكبير " (/ )، (/ )، " جامع المسانيد " (/  / )، وقد توبع عليها. انظر " معجم الصحابة " (/ )، " الكبير " (/  / ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن عبد الله بن احمد بن حسان ابو عبد الله البزار التستري.
 حدث عن: عبد القدوس بن محمد الحبحابي، واسماعيل بن بشر، والحسن بن يحيي الازدي، وعبد الوارث بن عبد الصمد، ومحمد بن يزيد الاسفاطي، ومحمد بن خالد بن خداش، ومحمد بن يحيي الازدي، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، واسحاق بن ابراهيم الشهيدي، ومحمد بن ابي يوسف المسكي، ومحمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، ومحمد بن مسكين اليماني، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وعبد الصمد بن علي بن مكرم الطستي.
 صحح حديثه الحاكم، وترجمه ابن ناصر الدين الدمشقي في " توضيحه " ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الكامل (/ )، المستدرك (/  / )، توضيح المشتبه (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، (/ ، ).
 • قلت: (مقبول) والحاكم  رحمه الله  واسع الخطو في التصحيح.
 [*] احمد بن عبد الله بن اسيد الاصبهاني.
 صوابه: عبد الله بن احمد بن اسيد، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 
 [] احمد بن عبد الله بن زياد بن زكريا بن اسماعيل ابو علي الاعرج الايادي الجبلي.
 حدث عن: يزيد بن قيس، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بجبلة سنة تسع وسبعين وماءتين في " المعجمين ". وابو احمد ابن عدي، ولم يذكره في " كامله ". وقال السمعاني: وسمع الطبراني عن جماعة بها، ويقول: انا فلان بمدينة جبلة.
 اخرج له الضياء، وذكره المزي في " تهذيبه "، وقال الهيثمي: لم اعرفه.
  الكامل (/ )، المختارة (/ )، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، مجمع الزواءد (/   ).
 • قلت: (مقبول) واخراج الضياء له ينفعه، لكن لا يلزم من ذلك الاحتجاج بمن اخرج له مطلقا.
 [] احمد بن عبد الله بن سليمان البناء الصنعاني.
 حدث عن: علي بن سعيد النساءي، واسحاق بن ابراهيم بن حوتي الصنعاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ذكره المزي في " تهذيبه ".
  سنن الدارقطني (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن عبد الله بن العباس ابو العباس الطاءي الاقطع البغدادي.
 حدث عن: احمد بن سعيد الهمذاني، وحفص بن عمر، وسهل بن عثمان العسكري، وهارون بن سعيد الايلي، ويونس بن عبد الاعلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن كامل القاضي، ومحمد بن علي بن عيسي الخزاز المالكي عند دار موسي سنة احدي وتسعين وماءتين في المحرم.
 
 قال الخطيب: من اهل الري، سكن بغداد.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي.
 صوابه: عبد الرحيم بن عبد الله البرقي، كما في " النبلاء " (/   )، وغيره، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 [*] احمد بن عبد الله بن مهدي ابو عبد الله القاضي الرامهرمزي.
 كذا في " المعجم الكبير " (/ )، وصوابه: محمد بن عبد الله بن مهدي، كما في " تهذيب الكمال " و" الانساب "، وغيرهما، ياتي  ان شاء الله .
 [] احمد بن عبد الله اللحياني العكاوي.
 حدث عن: ادم بن ابي اياس العسقلاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بعكا، سنة خمس وسبعين وماءتين، وبطبرية ايضا في " معجمه ". ترجمه اسمعاني، والذهبي، وقال: لم يذكره ابن عساكر في " تاريخه ". ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه "، والذهبي في " النبلاء ".
  الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ )، النبلاء (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتصريح الطبراني بزمان ومكان الرواية عنه يرفع من جهالة عينه.
 
 [] احمد بن عبد الوارث بن جرير بن عيسي ابو بكر العسال المصري الاسواني.
 حدث عن: محمد بن رمح، وعيسي بن حماد زغبة، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو سعيد بن يونس، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد بن عدي، وعلي بن محمد الحضرمي وعبد الكريم بن ابي حدار، وميمون بن حمزة العلوي، وغيرهم.
 قال ابن ماكولا: ثقة. وقال السمعاني: كان اخر من حدث عن محمد بن رمح بمصر، وكان ثقة، احترقت كتبه، وبقي منها اربعة اجزاء، وعاش بعد احتراقها نحو سنة واحدة. قال الذهبي: الامام الثقة المحدث، وثقه ابن يونس. وقال: جاوز التسعين. اخرج له الضياء، مات في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ ابن زبر (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، (/ )، المختارة (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، حسن المحاضرة (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة) والذهبي  رحمه الله  يبالغ في الثناء، وابن يونس وغيره اعرف به من الذهبي، وقد اقتصروا علي توثيقه، ولم يصفوه بالامامة في هذا الفن.
 [] احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ابو عبد الله الشامي الجبلي الحوطي.
 حدث عن: جنادة بن مروان الازدي، واحمد بن خالد الوهبي، وعن ابيه عبد الوهاب، وعبد العزيز بن موسي اللاحوءي، وابي اليمان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة جبلة سنة تسع وسبعين وماءتين في " معاجمه "، واكثر عنه، وهو اخر من لقيه، والنساءي في " عمل اليوم والليلة "، وجعفر بن محمد بن موسي النيسابوري الاعرج، وعبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر، وعلي بن سراج المصري، وخلق.
 
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال السمعاني: من مشاهير المحدثين. وقال الذهبي: المحدث العلام من كبار شيوخ الطبراني. وقال الحافظ: صدوق. مات بمكة سنة احدي وثمانين وماءتين.
  اسءلة البرقاني ()، فتح الباب ()، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام / )، تهذيب الكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، نهاية السول (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/   )، تهذيب الكمال (/ )، ذيل الكاشف (ص )، التقريب.
 • قلت: (ثقة) لاشتهاره بالتحديث؛ كما قال السمعاني، ويستفاد ايضا من كلام الذهبي، وان كان الدارقطني اعلم من غيره، لكن كلام السمعاني فيه يدل علي ثقته، والله اعلم.
 [] احمد بن عبد الوهاب التميمي المصيصي.
 حدث عن: ابي خيثمة مصعب بن سعد الحراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا في " الصغير " (/  / )، و" الاوسط " (/  / )، وهو مسلسل بالضعفاء.
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن عبيد بن اسماعيل بن خالد بن العريان بن الهيثم ابو العباس النخعي الفريابي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ومءمل بن اهاب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببيت المقدس في " معاجمه "، وابو سعيد ابن الاعرابي في " معجمه " ايضا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  معجم ابن الاعرابي ()، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد الطبراني مكان السماع منه يرفع من جهالة عينه.
 [] احمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي رواد العتكي البصري الجبلي.
 حدث عن: ابيه، وخالد بن يوسف السمتي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، والحسين بن بيان، وبشر بن معاذ العقدي، وابي هريرة بن محمد بن فراس الصيرفي، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن مسكين اليمامي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعلي بن نصر، وسعيد بن نوح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واكثر عنه، وعبد الباقي بن قانع. ترجمه الذهبي في " تاريخه "، ووصفه بالقاضي، وقال الهيثمي: لا اعرفه. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  معجم الصحابة (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ ) الباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (صدوق) واكثار الطبراني عنه يرفع من جهالة عينه، الا ان وصف الذهبي له بانه قاض يدل علي عدالته، فكونه قاضيا دل علي انه مشهور، فلما لم يجرح مع شهرته، دل علي ثبوت عدالته، والله اعلم.
 [] احمد بن عبيد الله بن يوسف ابو العباس الجبيري البصري.
 حدث عن: احمد بن الاسود بن الهيثم الحنفي، وابراهيم بن محمد الحنفي، ومحمد بن عبد الله بن الحكم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وقال: اساء الساجي فيه القول. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن ناصر الدين: تكلم فيه السجي.
  معجم الاسماعيلي (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )،
 
 اسءلة حمزة ().
 • قلت: (ضعيف) فكلام الساجي يدل علي الجرح الشديد، والدارقطني يوثقه، فيجمع بينهما علي ان الساجي وقف علي اوهام ومناكير له، فاساء فيه القول من جهة الضبط والعدالة، ومقتضي الجمع بين هذا وكلام الدارقطني ما سبق، والله اعلم.
 [] احمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن بشار ابو عبد الرحمن ويقال: ابو محمد النساءي.
 حدث عن: اسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، وعيسي بن حماد زغبة، ودحيم، وهشام بن عمار، وابي مصعب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واسماعيل بن علي الخطمي، وابن قانع، وابو عبد الله محمد بن يعقوب الاخرم، وابو القاسم يوسف بن يعقوب السوسي، وابو حامد بن الشرقي، وابو بكر بن عاصم.
 قال ابن ابي حاتم: كان رفيقا لابي في الرحلة الثانية، سمعت منه، وهو ثقة صدوق. وقال الخطيب: احاديثه مستقيمة، تدل علي صدقه. وقال الذهبي: من اقران مصنف السنن، سمع بمصر والشام والعراق وخراسان. وقال الحاكم: حدث بنيسابور سنة اربع وثمانين وماءتين. وذكر السهمي انه حدث سنة احدي وسبعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ جرجان ()، تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ )، تاريخ دمشق (/   ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن عقال الحراني.
 تقدم في: احمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن عقال، ولله الحمد.
 
 [] احمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن ابي بكر بن سليمان بن نفيع بن عبد الله ابو العباس الكندي الرازي الاسفندني.
 حدث عن: ابراهيم بن موسي الفراء، وعم ابيه عمر بن علي بن ابي بكر الرازي، وعلي بن سعيد الكندي، وبشر بن يحيي المروزي، ونوح بن انس المقرء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الرحمن بن سيما المجبر، وغيرهما.
 وقال ابو العباس بن عقدة: معروف الحديث. وقال الخطيب: كان ثقة. توفي ببغداد، راجعا من الحج في صفر سنة احدي وتسعين وماءتين.
 وقد وهم ابن ماكولا – رحمه الله : فذكره في باب " الاسعدي "، وقال: لا ادري الي اي شء ينسب، وتعقبه ابن نقطة، وذكر انه وقف عليه مجودا في خمس نسخ من معجم الطبراني الصغير، وممن جزم بوهم الحافظ ابن ماكولا  رحمه الله – ياقوت الحموي، والحافظ ابن حجر – رحم الله الجميع – واما السمعاني فقد جعلهما اثنين، ووهم في ذلك ايضا، والله اعلم.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، معجم البلدان (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (ثقة) وابن عقدة وان نفع كلامه في تقوية كلام الخطيب والا ما ضره.
 [] احمد بن علي بن اسماعيل ابو جعفر القطان البغدادي.
 حدث عن: ابي مروان العثماني، وداود بن رشيد، ومحمد بن يحيي بن ضريس العبدي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ومحمد بن ابي عمر العدني، وعبد الله بن مطيع الشيباني.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " المعجمين "، وعبد الصمد بن علي الطستي.
 ترجمه الخطيب والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن علي بن الحسن بن جابر ابو العباس البربهاري.
 حدث عن: محمد بن سابق، ومنصور بن ابي مزاحم ، وزكريا بن عدي، وابراهيم بن ابي العباس السامري، والهيثم بن خارجة، وعفان بن مسلم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واكثر عنه، وعبد الصمد بن علي الطستي، واسماعيل بن علي الخطمي، وعبد الباقي بن قانع، وعثمان بن محمد سنفه، وابو محمد العسال، وغيرهم.
 قال الخطيب: ثقة، واخرج له الضياء.
  تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] احمد بن علي بن الحسن ابو الصقر الضرير المءدب التميمي البغدادي.
 حدث عن: علي بن عثمان اللاحقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ووصفه بالمءدب.
 ترجمه الخطيب، والذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 [] احمد بن علي بن الحسين بن شعيب بن زياد ابو علي المصري المداءني ابن ابي الحسن الصغير.
 حدث عن: بكار بن قتيبة، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن منقذ، واحمد بن حامد السمرقندي، واحمد بن طاهر بن حرملة، ومحمد بن البرقي " بتاريخه "، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابن حبان في " صحيحه "، وابن عدي، واكثر عنه، ولم يذكره في " كامله "، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به حدث عن احمد بن البرقي بكتاب " التاريخ "، وقال ابن يونس " ليس بذاك، وكان ذا دعابة، وكان جوادا كريما حسن الحفظ. وقال مسلمة بن قاسم: كان عيارا من الشطار كثير المجون، لا نحب ان يكتب عن مثله شء. وقال الحافظ: حدث عنه ابن حبان في " صحيحه "، وقتاه انه ثقة، وذكره ابن قطلوبغا في " ثقاته ".
 مات في ربيع الاول، وقيل: في صفر سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، المءتلف للازدي (ص )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/  – ).
 • قلت: (صدوق فيه دعابة) وقول ابن يونس: ليس بذاك. محمول علي الدعابة التي يخل بالعلماء الاكثار منها، وكلام مسلمة يدل علي ذلك لكن ابن يونس مدحه من جهة الحفظ مع ما قال فيه، وذلك بخلاف قول مسلمة الذي + طحن فيه الرجل، ولا يلزم ما قاله الحافظ في صنيع ابن حبان الا اذا اراد مطلق الثقة، وقيد ذلك بكونه كذلك عند ابن + حبانه. والله اعلم.
 
 [] احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم بن ابي بكر القرشي الاموي المروزي الحمصي.
 حدث عن: الفضل بن زياد الطستي، وسريج بن يونس، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، وابن معين، وابني ابي شيبة، وشيبان بن فروخ، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والنساءي، وابن جوصاء وابو عوانة، وابن ابي العقب، وجماعة.
 قال النساءي: لا باس به. وفي موضع اخر: ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. قال النساءي: لا باس به، وهو صدوق. وقال ابن عساكر: تولي القضاء بدمشق نيابة عن ابي زرعة، وكان يلي القضاء قبل ذلك بحمص. وقال الذهبي: كان من اوعية العلم، وثقات المحدثين، له تصانيف مفيدة ومسانيد. وقال ايضا: الامام الحافظ له تصانيف منها: كتاب العلم ومسند عاءشة، وغير ذلك، وكان اماما اكثر عنه النساءي، وقال – في موضع اخر : كان محدثا ثقة مكثرا عالما. وقال الحافظ: كان فاضلا له تصانيف. وكان مكثرا شيوخا وحديثا، وقال في تقريبه: ثقة حافظ.
 مات بدمشق يوم الاربعاء بعد العصر لخمس عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وصلي عليه في مصلي العيد القاضي ابو حفص عمر بن الحسن، وكبر عليه خمسا، فسءل في ذلك، فقال: لفضل العلم، ودفن يوم الخميس.
  شيوخ النساءي ()، المعجم المشتمل ()، تاريخ بغداد (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، تاريخ دمشق (/   )، تاريخ بن زبر (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/   )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نهاية السول (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 • قلت: (ثقة مكثر له تصانيف).
 
 [] احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال بن دينار ابو يعلي التميمي الموصلي صاحب المسند.
 حدث عن: محمد بن الفرج، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن معين، وابي بكر، وعثمان ابني ابي شيبة، وعمرو الناقد، وعلي بن الجعد، وخلق كثير ذكرهم في " معجمه "، فبلغ بهم خمسة وسبعين وماءتي شيخ. وذكر بعضهم انه قد زاد عليهم قرابة الخمسين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، والنساءي، وابن السني، وابن عدي، وابو الشيخ، وابن المقرء، وابن حبان، وابو الفتح الازدي، وابو عمرو بن حمدان، وغيرهم.
 قال ابو زكريا الازدي: كان من اهل الصدق والامانة والدين والحلم، كثير الحديث، صنف المسند، وكان عاقلا حليما صبورا حسن الادب. وقال ابن حبان: هو من المتقنين في الروايات، والمواظبين علي رعاية الدين واسباب الطاعات.
 قال ابن عدي: ما سمعت مسندا علي الوجه الا مسنده، لانه كان يحدث لله – عز وجل – وقال ابو اسحاق بن حمزة: من كتب مسنده قل ما يفوته من الحديث. وقال اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي: قرات المسانيد كمسند العدني، وابن منيع، وهي كالانهار ومسنده كالبحر يكون مجتمع الانهار. قال الذهبي: صدق، ولا سيما مسند برواية ابن المقرء فانه كبير جدا.
 وقال ابن منده لما رحل اليه: رحلت اليك لاجماع اهل العصر علي ثقتك، واتقانك. وقال الدارقطني: ثقة، مامون، موثوق به. وقال عبد الغني الازدي: احد الثقات الاثبات كان علي راي ابي حنيفة. وقال مسلمة: كان مقدما في الرواة، صدوقا. وقال الحاكم ابو عبد الله: هو ثقة مامون، كان ابو علي الحافظ معجبا به، وحفظه، واتقانه، ويحفظ حديثه حتي كان لا يخفي عليه منه الا اليسير.
 
 وقال الخليلي: ثقة متفق عليه، رضيه الحفاظ، واخرجوه في صحاحهم. وقال الذهبي: الحافظ الثقة محدث الجزيرة، وقال ايضا: الامام الحافظ، شيخ الاسلام، هو اكبر من النساءي بخمس سنين، واعلي اسنادا منه، لقي الكبار، وارتحل في حداثته الي الامصار باعتناء ابيه وخاله، ثم بهمته العالية. مات في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثماءة، وقيل ست وثلاثماءة، ويذكر ان اكثر الاسواق يوم موته غلقت، وحضر جنازته من الخلق امر عظيم، وكانت ولادته في شوال سنة عشرة وماءتين، وارتحل وهو ابن خمسة عشرة سنة.
  ثقات ابن حبان (/ )، اسءلة السلمي ()، الارشاد (/ )، تاريخ ابن زبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، وغيرها من المصادر.
 • قلت: (ثقة امام مصنف).
 [] احمد بن علي بن محمد بن الجارود ابو جعفر الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن عصام بن يزيد، وعبد الله بن عمر بن يزيد، وهارون بن اسحاق، وعمر بن شبة، وابي سعيد الاشج، ويحيي بن حكيم وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابنه عبيد الله بن احمد، وابو الشيخ، وابو اسحاق بن حمزة، وعبد الرحمن بن سياه، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: من كبار مشايخنا، ممن صنف المسند، والشيوخ، وعني به من الحفاظ، وممن عني بالحديث. وقال ابو نعيم: الحافظ، صنف المسند والشيوخ، علامة بالحديث، متقن، صحيح الكتابة. وقال الذهبي: الحافظ الامام الرحال المصنف، عني بهذا الشان. وقال ايضا: الحافظ المتقن صاحب التصانيف، له رحلة وهمة ومعرفة تامة. وقال ابن عبد الهادي: الامام الحافظ. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب () طبقات علماء الحديث (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ
 
 الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] احمد بن علي بن مسلم ابو العباس الابار الخيوطي النخشبي البغدادي.
 حدث عن: امية بن بسطام، وابراهيم بن العلاء الزبيدي، ومسدد، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، ودحيم، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " واكثر عنه، ودعلج، وابو بكر النجار، وابو سهل بن زياد، والقطيعي، وابن صاعد، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال جعفر الخلدي: كان ازهد الناس، استاذن امه في الرحلة الي قتيبة فلم تاذن له، فلما ماتت رحل الي بلخ، وقد مات قتيبة، وكانوا يعزونه علي هذا فقال: هذا فقال: هذا ثمرة العلم، اني اخترت رضي الوالدة. قال الذهبي: الحافظ الامام محدث ببغداد. وقال ايضا: الحافظ المتقن الامام الرباني من علماء الاثر ببغداد، جمع وصنف، له تاريخ مفيد، رايته، وقد وثقه الدارقطني، وجمع حديث الزهري. وقال الالباني: ثقة حافظ.
 مات يوم الاربعاء النصف من شعبان، سنة تسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الصحيحة ()، مختصر العلو ().
 • قلت: (ثقة حافظ زاهد).
 [*] احمد بن عمر بن ابراهيم المصاحفي.
 صوابه: احمد بن محمد بن ابراهيم، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن عمر بن سريج ابو العباس القاضي الشافعي البغدادي.
 حدث عن : العباس بن محمد بن حاتم، والحسن الزعفراني، وعلي بن اشكاب، والرمادي، وابي داود السجستاني، ومحمد بن سعيد العطار، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وحسان بن محمد الفقيه، وابو احمد الغطريفي، وابي القاسم الانماطي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: جالس داود، وناظر، وكان يحضر مع ابنه محمد بن داود في مجالس النظر فيناظره، ويستظهر عليه، له مصنفات في الفقه علي مذهب الشافعي، وله ردود علي المخالفين المتكلمين، وله رد علي عيسي بن ابان في الفقه.
 وقال الخطيب: امام اصحاب الشافعي في وقته، وقال ابو اسحاق الشيرازي: شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعي في الافاق، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي.
 وقال النووي: الامام المشهور احد اعلام اصحابنا بل اوحدهم، بعد الذين صحبوا الشافعي.
 وقال الذهبي: الامام، العلامة، شيخ الاسلام. ولد سنة بضع واربعين وماءتين، وسمع في الحداثة، ومات لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة.
  المءتلف والمختلف (/ )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الفقهاء للشيرازي ()، تهذيب الاسماء (/ )، تذكرة الحفاظ ()، وغيرها.
 • قلت: (ثقة كبير من كبار الشافعية).
 [] احمد بن عمران بن موسي الشوسي.
 حدث عن: ابي الربيع، وعبيد الله بن محمد الحارثي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد الطبراني موضع السماع منه يزيل جهالة العين.
 
 [] احمد بن عمرو بن احمد ابو الحسين الزءبقي ويقال: الزيبقي البصري الحنفي.
 حدث عن: زكريا بن يحيي المنقري، والحسين بن مدرك، وعبدة بن عبد الله الصفار، وعن ابيه عمرو، ومحمد بن معمر، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن علي الكاغذي، واحمد بن محمد الاسفاطي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابو سعيد ابن الاعرابي، وابو احمد بن عدي، ولم يذكره في " كامله "، قال الزبيدي: محدث.
  معجم الاسماعيلي (/ )، وابن الاعرابي ()، الكامل (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الاعلام ()، تاج العروس (/ )، تبصير المشتبه (/ ).
 • قلت: (صدوق) لكونه محدثا، ولشرط الاسماعيلي في شيوخه، ولعدم الجرح.
 [] احمد بن عمرو بن حفص بن عمر بن النعمان بن عبد الرحمن ابو بكر القريعي القطراني البصري.
 حدث عن: هدبة بن خالد، وابي الربيع الزهراني، وابي حفص عمرو بن علي الفلاس، وعبد الواحد بن غياث، وعلي بن ابي طالب البزاز، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، وابو الطاهر الذهلي، وابن الاعرابي، وغيرهم.
 وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: كتب عنه كهولنا. وصحح له الحاكم، والضياء. وقال الذهبي: الشيخ المحدث المعمر الثقة. مات في شوال سنة خمس وتسعين وماءتين.
  الثقات (/ )، الاسامي والكني (/ )، المستدرك (/ )، المختارة (/ )، تكملة الاكمال (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )،
 
 المقتني (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (هو الي الثقة اقرب).
 [] احمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله ابو بكر العتكي البزار البصري صاحب المسند.
 حدث عن: عمرو بن يحيي البجلي، وهدبة بن خالد، وعبد الاعلي بن حماد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، والفلاس، وبندار وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، وابن قانع، وابو الشيخ، وابو بكر الختلي، واحمد بن الحسن بن ايوب، وخلق.
 قال ابو الشيخ: كان احد حفاظ الدنيا، راسا فيه – اي في حفظ الحديث ، حكي انه لم يكن بعد علي بن المديني اعلم بالحديث منه، اجتمع عليه حفاظ اهل بعداد، فبركوا بين يديه، فكتبوا عنه، وبقي بمكة اشهرا فولي الحسبة فيما ذكر. وقال ابو يوسف يعقوب بن المبارك: ما رايت انبل منه، ولا احفظ. وقال الدارقطني: ثقة يخطء كثيرا، ويتكل علي حفظه. وقال مرة: يخطء في الاسناد والمتن، حدث بالمسند بمصر حفظا في كتب الناس، ويحدث من حفظه، ولم تكن معه كتب فاخطا في احاديث كثيرة، يتكلمون فيه، جرحه ابو عبد الرحمن النساءي. وقال ابن يونس: حافظ للحديث. وقال الخطيب: كان ثقة حافظا صنف المسند، وتكلم علي الاحاديث، وبين عللها. وقال ابو احمد الحاكم: يخطء في الاسناد والمتن. وقال ابن القطان: كان احفظ الناس للحديث. وقال الذهبي: الشيخ الامام الحافظ الكبير، صاحب المسند الكبير، الذي تكلم علي اسانيده. وقال ايضا: صدوق مشهور.
 وقال الالباني: قال الدارقطني: ثقة، يخطء كثيرا. ولد سنة نيف عشرة وماءتين، بالبصرة، وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين، في ربيع الاول.
  طبقات اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/   )، سءالات حمزة ()،
 
 اسءلة الحاكم ()، الانساب (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، فتح الباب ()، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ مصنف علي خطا في احاديث كثيرة).
 [] احمد بن عمرو بن مسلم ابو بكر ويقال: ابو عبد الله الخلال المكي.
 حدث عن: عبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن ابي عمر العدني، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن محمد السالمي، ومحمد بن منصور الجماز، والحسن بن داود المنكدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه.
 قال الشيخ مشهور في تحقيق جزء " ان لله تسعة وتسعين اسما " رقم (): لم اظفر له بترجمة. قلت: ترجمه الذهبي في " تاريخه "، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) واكثار الطبراني عنه يرفع جهالة عينه.
 [] احمد بن عمرو ابو طلحة المجاشعي البصري.
 حدث عن: ابي يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " حديثا واحدا، وقد توبع عليه، كما في " مقدمة تفسير ابن كثير " (/ ) و" موسوعة فضاءل سو القران " (/ )، واشار الهيثمي في " المجمع " (/  – ) الي انه لم يعرفه.
 • قلت: (مجهول).
 [*] احمد بن عمرو العمي النحاس البصري.
 كذا في " المعجم الكبير " (/  / )، وصوابه: عمرو بن احمد بن عمرو، كما في " تهذيب الكمال " (/ )، وغيره، وستاتي ترجمته  ان شاء الله .
 
 [] احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن هارون بن جوصا ابو الحسن الدمشقي.
 حدث عن: هشام بن عبد الملك، وعمرو بن عثمان الحمصي، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ومحمد بن وزير، وكثير بن عبيد، وعمران بن بكار، ويونس بن عبد الاعلي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وحمزة الكناني، وابو احمد الحاكم، وابو علي النيسابوري، وابن عدي، وابن السني، والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، وخلق كثير اخرهم موتا عبد الوهاب الكلابي.
 قال الطبراني: كان من ثقات المسلمين وجلتهم. وقال ابو علي الحافظ: كان من اركان الحديث. وقال ايضا: امام من اءمة المسلمين، قد جاز القنطرة. وذكر ابن ابي الفوارس انه سمع ابا مسلم بن محمد البغدادي يحسن الثناء عليه، وكذا ابو احمد النيسابوري كان حسن الراي فيه. وقال الحاكم ابو عبد الله: امام اهل الحديث، ورءيس الشام.
 وقال ابو همام الكرخي: ابن جوصا بالشام كابي العباس بن عقدة بالكوفة. وقال عبد الغني: سالت ابا القاسم حمزة عنه، فما قال الا خيرا، وقال: هذا رجل يعرف ما عند الناس ولا يعرفون ما عنده. وقال الحاكم ابو احمد: كان عالما بحديث الشام. وقال الخليلي: حافظ مشهور وقال ابن كثير: احد المحدثين الحفاظ، والرواة الايقاظ. وقال الذهبي: الامام الحافظ النبيل محدث الشام، جمع وصنف وتكلم علي العلل والرجال. وقال ايضا: الحافظ محدث الشام جمع وصنف وتبحر في علم الحديث. وقال ايضا: صدوق له غراءب. وقال ايضا: ثقة له غراءب كغيره من بنادرة الحديث، فما للضعف عليه مدخل. وقال حمزة الكناني: عندي عنه ماءتا جزء ليتها كانت بياضا، وترك حمزة الرواية عنه اصلا.
 وقال الذهبي: هذا تعنت من حمزة، والظاهر انه تبرم بالماءتي جزء لنزولها عند
 
 حمزة، ولا تنفق عنه فان ابن جوصا من صغار شيوخه. وقال ايضا: هو من الشيوخ النوازل عند حمزة بن محمد الكناني، ولهذا يقول: عندي عن ابن جوصا ماءتا جزء، ليتها كانت بياضا، وترك حمزة الرواية عنه اصلا، وابن جوصا امام حافظ له غلط كغيره في الاسناد لا في المتن، وما يضعفه بمثل ذلك الا متعنت. وقال الزبير بن عبد الواحد: ما رايت لابي زلة قط الا روايته عن الدينوري، وابن جوصا. قال الذهبي: ابن جوصا خير من الدينوري بكثير. وقال الدارقطني كما في " اسءلة السلمي " عنه: " تفرد باحاديث، ولم يكن بالقوي، سمعت دعلج بن احمد يقول: دخلت دمشق، فكتبت لي عن ابن جوصا جزءا، ولست احدث عنه، فاني رايت في داره جرو كلب صغير، فقلت: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم – انه نهي عن اقتناء الكلب. قال الذهبي: " الرجل صدوق حافظ، وهم في احاديث مغمورة في سعة ما روي ". وقال مسلمة بن قاسم: " كان له وراق يتولي القراءة عليه، واخراج كتبه فساء ما بينهما، فاتخذ وراقا غيره، فادخل الوراق الاول احاديث في روايته وليست من حديثه؛ فحدث بها ابن جوصا، فتكلم الناس فيه، ثم وقف عليها فرجع عنها ".
 ولد في حدود الثلاثين وماءتين، ومات يوم الاربعاء وقت صلاة الظهر، سنة عشرين وثلاثماءة، ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر، لثلاث بقين من جمادي الاولي.
  المعجم الصغير (/ )، اسءلة السلمي ()، الاسامي والكني (/ )، تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، البداية (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ له اوهام لا تضره).
 [*] احمد بن عنبر البصري.
 تقدم في: احمد بن ابراهيم بن عنبر.
 
 [] احمد بن عيسي بن السكين بن عيسي بن فيروز ابو العباس الشيباني البلدي الموصلي.
 حدث عن: مصعب بن سعيد المصيصي، والزبير بن محمد القرشي، واحمد بن عبد الملك النصيبي، واحمد بن منصور الرمادي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابن عدي، والدار القطني، وابن شاهين، وابن حبان " صحيحه "، وابن المقرء، وابو بكر الشافعي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، ويوسف بن عمر القواس، وغيرهم.
 قال ابن حبان: " كان يحفظ الحديث، ويذاكر به ". وقال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال السمعاني. قال ياقوت: ثقة، كثير الحديث. مات بواسط في رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقيل: اثنتين وعشرين.
  معجم الاسماعيلي (/ )، صحيح ابن حبان ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المءتلف للدارقطني (/ )، معجم البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] احمد بن عيسي بن مخلد ابو جعفر الكلابي الكوفي ابو الحريش.
 حدث عن: عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، وقطن بن نسير الغبري، وطاهر بن ابي احمد الزبير، وهارون بن ادريس الختلي، وابن المصفي، وهدبة بن خالد، واحمد بن موسي الادمي، ومسروق بن المرزبان، ومحمد بن زبر الواسطي، واحمد بن عبد الله المخرمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابو الشيخ، وابو العباس محمد بن ابراهيم بن حشرد الجرجاني البكراباذي.
  معجم الاسماعيلي (/ )، تاريخ جرجان ()، الاكمال (/ )، المءتلف 
 
 للازدي (ص )، كشف النقاب (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الالباب (/ ).
 • قلت: (هو الي مقبول اقرب).
 [] احمد بن فاذك ابو جعفر التستري.
 حدث عن: يوسف بن موسي التستري، ابي غسان السكري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن ناصر الدين، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  توضيح المشتبه (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] احمد بن فيل الانطاكي.
 تقدم في احمد بن ابراهيم بن فيل.
 [] احمد بن القاسم بن محمد بن سليمان ابو الحسن الطاءي البرتي البغدادي.
 حدث عن: بشر بن الوليد الكندي، ومحمد بن عباد المكي، وعبد الملك بن عبد ربه الطاءي، وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة، وداود بن رشيد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عمرو بن السماك، وعبد الصمد بن علي الطستي، واحمد بن الفضل القاضي، وابن قانع، وابن كامل.
 قال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال الالباني، وقال في موضع اخر: لم اعرفه.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/   )، معجم البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الارواء (/ )، الضعيفة (/  / ).
 
 • قلت: (وثقة الخطيب ولو قيل: صدوق، فليس ببعيد) وتوثيق الخطيب في اعتماده برمته تامل؛ لانه متاخر عن عصر الاءمة النقاد، وقد يتساهل، والله اعلم.
 [] احمد بن القاسم بن مساور ابو جعفر الجوهري البغدادي.
 حدث عن: عفان بن مسلم، ومحمد بن ابراهيم، وخلا بن خداش وعلي بن الجعد، وابي بلال الاشعري، والهيثم بن خارجة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، والقاضي المحاملي، واحمد بن كامل، وابن قانع، واحمد بن محمد بن الصباح الكشي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن الجزري في القراء، وقال: مشهور. وقال الذهبي: الامام الحافظ الثقة. وقال مرة: كان صاحب حديث. وقال المناوي: اكثر عن علي بن الجعد، قال لي: انه كتب عنه خمسة عشر الف حديث، ووثقه ايضا المنذري، والهيثمي، والالباني. مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الترغيب (/ )، المجمع (/ )، الارواء (/  / )، الضعيفة (/  / )، ().
 • قلت: (ثقة).
 [*] احمد بن كعب الواسطي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: احمد بن محمد بن صالح بن كعب.
 [*] احمد بن مابهرام الايذجي.
 تقدم في: احمد بن الحسين بن بهرام.
 [] احمد بن مجاهد بن محمد بن عبد الله ابو جعفر الاصبهاني المديني: حدث عن: عبد الله بن عمر بن ابان، وعثمان، وابي بكر ابني ابي شيبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن اسحاق الشعار،
 
 والاصبهانيون.
 نزل باب كوشك ثم خرج الي خرجان، فتوفي بها سنة تسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن ابراهيم بن زياد ابو علي المصاحفي.
 حدث عن: محمد بن خلف المروزي، ومحمد بن الفرج الازرق، وابراهيم بن اسحاق الحربي، ومحمد بن النضر الزهري، واحمد بن يحيي النرسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابن المقرء، والحسين بن علي بن احمد، وابن منده.
 قال ابو الشيخ: شيخ كثير الحديث، ثقة. وقال ابو نعيم: ثقة، صاحب اصول. ووثقه – ايضا – الالباني.
 مات سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء ()، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، المشتبه للهروي ()، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة ().
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر ابو بكر الجواربي الواسطي.
 حدث عن: عمه علي بن احمد الجواربي، والفضل بن سهل الاعرج، ومحمد بن عبيد الله، والفضل بن يعقوب الجزري، وزيد بن اخزم، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وابراهيم بن راشد الادمي، واسحاق بن شاهين الواسطي، واحمد بن ثابت الجحدري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 
  الاسامي والكني (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ ، ).
 • قلت: (مجهول الحال). وكثرة رواية الطبراني عنه ترفع جهالة عينه.
 [] احمد بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن يزيد بن دينار ابو الدحداح التميمي الدمشقي العذري.
 حدث عن: موسي بن عامر ابي عامر، وعن ابيه محمد، ومحمود بن خالد، ومحمد بن هاشم، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم، وخلق كثير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سليمان بن زبر، ومحمد بن سليمان الربعي، وابو بكر الابهري، وابن المقرء، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: شيخ . وقال ابو الحسين الرازي: من اهل بيت علم، حدث عن ابيه وعن جده وعن جد جده. وقال الخطيب: كان مليءا بحديث الوليد بن مسلم، روي عن عدة من اصحابه. وقال الذهبي: محدث دمشق. وقال ايضا: الشيخ الامام المحدث الثقة كان ذا عناية واتقان، وعمر دهرا، وهو من بيت علم وتقدم. مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، في المحرم لثلاث خلون منه، وقيل: في ذي القعدة.
  تاريخ ابن زبر (/ )، فتح الباب ()، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التمييز والفصل (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة، ولو قيل: صدوق؛ لما كان بعيدا) فان كلام الدارقطني ينزل به، والذهبي يتوسع، وكونه محدث الشام لعل ذلك لعلو سنده؛ لانه عمر.
 [] احمد بن محمد بن اسيد ابو اسيد الاصبهاني المديني.
 حدث عن: محمد بن ثواب الهباري، وبحر بن نصر، والحسن بن ابراهيم
 
 البياضي، ومحمد بن خلق التميمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وعبد الله بن محمد الحجاج، وابو بكر بن القطان، وابن المقرء، وعبد الله بن محمد بن عمر، وغيرهم.
 وصفه ابن المقرء: بالمعدل، وقال ابو الشيخ: مقبول، مات في رمضان سنة عشرين وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء ()، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (صدوق) وقول ابي الشيخ بمعني " معتمد ".
 [] احمد بن محمد بن ايوب الانصاري البغدادي.
 حدث عن: احمد بن يحيي ابو عبد الله الانيسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن الجهم بن هارون السمري.
 حدث عن: سهل بن محمد السجستاني، وعبدة بن عبد الله الصفار، وابي الجوزاء احمد بن عثمان، ويحيي بن حكيم المقوم، ومحمد بن صدران، وعثمان بن حفص التومني، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، ويوسف بن موسي القطان، وعمار بن خالد الواسطي، ومحمد بن حرب، وازهر بن جميل، وابي حفص عمرو بن علي الفلاس، وعمرو بن يزيد الجرمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه ، والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي.
 
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق ابو الطيب العزقي الحمصي اليحصبي.
 حدث عن: ابيه، وعلي بن عياش الحمصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بحمص سنة ثمان وسبعين وماءتين في " معاجمه "، وابو علي عبد الرحيم بن محمد المجاشعي الاصبهاني  تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، توضيح المشتبه (/ ، )، تبصير المنتبه (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال ابو جعفر المصري المهري.
 حدث عن: يحيي بن سليمان الجعفي، وسعيد بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وابيه محمد، ودحيم، واحمد بن صالح، وخالد بن عبد السلام، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، ومحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وعبد الله بن جعفر الورد، وابو بكر بن حمدون، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت منه بمصر، ولم احدث عنه لما تكلموا فيه. وقال احمد بن شعيب النساءي: كان عندي اخو ميميون وعدة، فدخل ابن رشدين هذا فصعقوا به، وقالوا له: يا كذاب، فقال ابن رشدين: الا تري ما يقولون لي؟ فقال له اخو ميمون: اليس احمد بن صالح امامك؟ قال نعم. فقال سمعت علي بن سهل يقول: سمعت احمد بن صالح يقول: انك كذاب. وقال ابن عدي: صاحب حديث كثير، انكرت عليه اشياء، وهو ممكن يكتب حديثه مع ضعفه.
 
 وقال النساءي: لو رجع عن حديث بكير بن الاشج في الغار، لحدثت عنه. وقال احمد الحاكم: فيه نظر. وقال ابن يونس: كان من حفاظ الحديث، واهل الصنعة.
 وقال ابن عساكر وغيره: كان من اهل بيت حديث. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة عالما بالحديث. وقال ابن القطان: ثقة عالم بالحديث وقال الهيثمي: ضعيف، وقد وثق. وقال مرة: ضعيف.
 وقال الالباني: متهم بالكذب. وقال ايضا: كذبوه. وقال ايضا: الظاهر انه ما كان يتعمد الكذب . وقال مرة: ضعيف اتهمه بعضهم. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين، يوم عاشوراء، وله بضع وثمانون سنة.
  الجرح (/ )، الكامل (/ )، الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ دمشق (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ زبر (/ )، النبلاء (/ )، الميزان ( / رقم )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، بيان الوهم والايهام (/ )، المجمع (/ )، (/ )، معجم اسامي الرواة (/   )، الضعيفة (/  / / ).
 • قلت: (ضعيف) ولعل من كذبه لوجود مناكير عنده، لم يعتمدها، او لاصراره علي الخطا، ولا يلزم من ذلك الكذب، ويحمل من وثقه علي عدم العلم بمناكيره، او انه اراد نفي الكذب عنه، والرجل لا يدفع عنه اشتغاله بالحدث، وكتابة الكثير منه.
 [] احمد بن محمد بن ابي حفص النصيبي.
 حدث عن: شيبان بن فروخ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا في " الصغير " (/  / )، و" الاوسط " (/ )، وقد تابعه عليه الامام مسلم في " صحيحه " (/  / )، متابعة تامة، وغيره متابعة قاصرة. " الكني للدولابي " (/  / ) وقد ذكره المزي في " تهذيبه " (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] احمد بن محمد بن حميد ابو جعفر المقرء المخضوب البغدادي الفامي الفيل.
 حدث عن: ابي بلال الاشعري، وابي الفضل بن الوليد العنزي، ويحيي بن هاشم السمسار، وعاصم بن علي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الصمد بن علي الطستي، عبد الباقي بن قانع، واحمد بن عبد الرحمن بن البحتري الدقاق، وسمع منه الحروف ابو بكر بن مجاهد، ومحمد بن خلف وكيع.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن الجزري: مشهور حاذق.
 مات سنة ست وثمانين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ )، اللسان (/ )، نزهة الالباب (/ )، معجم البلدان (/ ).
 • قلت: (ليس بالقوي).
 [] احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان ابو العباس البغدادي البراءي.
 حدث عن: سريج بن يونس، وعلي بن الجعد، وعبد الله بن عون الخزاز، وكامل بن طلحة، واحمد بن ابراهيم الموصلي، والحسن بن حماد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، واسماعيل بن علي الخطمي، والجعابي، وابو حفص الزيات، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وخلف بن هشام. وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال الداني: من جلة اصحاب خلف بن هشام. وقال الذهبي: الامام المقرء، المحدث المجود.
 مات في المحرم سنة ثلاثماءة، وقيل: اثنتين وثلاثماءة، وقيل: ثلاث وثلاثماءة.
 
  معجم الاسماعيلي (/ )، اسءلة حمزة ()، الاكمال (/   )، الانساب (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (ثقة مامون).
 [] احمد بن محمد بن داود السكري الجنديسابوري.
 حدث عن: محمد بن خليد الخنفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ستة احاديث كله تدور علي شيخه محمد بن خليد، وهو ضعيف، قال ابن حبان في ابن خليد هذا: يقلب ويرفع، لا يجوز الاحتجاج به. وقد توبع المترجم علي الاحاديث الستة، وذكره الحافظ في " اللسان " (/ ) في ترجمة شيخه.
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، الكبير (/  / )، (/  / )، (/  / )، مسند الشاميين (/  / ).
 • قلت: (هو الي مقبول اقرب) فالرجل مقل، ولم يضعف، وقد توبع، والله اعلم.
 [] احمد بن محمد بن زكريا بن ابي عتاب ابو بكر اخو ميمون البغدادي.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني مذاكرة بمصر في " معجمه "، وابو طالب احمد بن نصر، وابن يونس، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان حافظا للحديث، وكان يمتنع من ان يحدث، حفظت
 
 عنه احاديث في المذاكرة. مات سنة ست وتسعين وماءتين، في شوال بمصر.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، البداية (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت (ثقة حافظ) ولو لم يكن بثقة في دينه، مع حفظه لزهد فيه الناس، وما كان هناك حاجة الي امتناعه، فامتناعه يدل علي رغبة المحدثين في حديثه، ولو كان فيه ما يطعن فيه من اجله؛ لذكروه، والله اعلم.
 [] احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم ابو سعيد العنزي البصري ابن الاعرابي.
 حدث عن: الحسن بن علي بن عفان، والحسن بن محمد الزعفراني، وعبد الله بن ايوب المخرمي، وعباس الدوري، وسعدان بن نصر، وخلق افردهم في معجم وقد جاوز عددهم فيه ثلاثماءة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن المقرء، وابن منده، وابن جميع، وعبد الله بن محمد القطان، وعبد الوهاب بن منير، وخلق.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: كان ثقة شيخ الحرم في وقته. وقال الخليلي: ثقة متفق عليه اخرجه المتاخرون في الصحيح اثني عليه كل من لقيه من اصحابه. وقال الباجي ثقة مشهور. وقال ابن القطان: ثقة جليل القدر، كثير التاليف، لم يعبه الا اخذ البرطيل علي السماع. وقال مسلمة: كان شيخا ثقة حسن الاداء، كثير الروايات، كثير التاليف جليل القدر، وكان ياخذ الاجرة عل التحديث. وقال الذهبي: الامام الحافظ الزاهد شيخ الحرم كان ثقة ثبتا عارفا عابدا ربانيا كبير القدر، بعيد الصيت. وقال ابن حجر: الامام الحافظ الثقة الصدوق الزاهد له اوهام، ورمز له في اللسان ب (صح) ومعني (صح) اي: ان فيه كلاما ولكن العمل علي توثيقه.
 
 ولد يوم النحر سنة خمس واربعين وماءتين، ومات يوم الاحد عند الظهر لاربع بقين من ذي القعدة، سنة اربعين وثلاثماءة، وقيل احدي واربعين وعاش خمسا وتسعين سنة، وهو صحيح العقل.
  طبقات الصوفية ()، طبقات علماء الحديث (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، تاريخ دمشق (/ ) وغيرها.
 • قلت: (ثقة مكثر مصنف له اوهام لا تضر).
 [] احمد بن محمد بن سريج ابو العباس الاصبهاني الفافاء.
 حدث عن: محمد بن رافع النيسابوري، واحمد بن منصور، واسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيي النيسابوري، والحسن بن عيسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ الاصبهاني، وغيرهما.
 قال ابو الشيخ: شيخ صدوق. وقال ابو نعيم: ثقة. وقال الذهبي: ثقة من شيوخ اصبهان، وهو اقدم من الفقيه ابي العباس ابن سريج وفاة، وسماعا، مات سنة احدي وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة) ولم يظهر لي ان كلمة ابي الشيخ تعارض كلام غيره، فيمكن حملها علي ان المراد: ثقة.
 [] احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان ابو العباس الهمداني الكوفي ابن عقدة.
 حدث عن: عبد الملك الرقاشي، وابن المنادي، والحسن بن علي بن عفان، ويحيي بن ابي طالب، والحسن بن مكرم، وعبد الله بن اسامة الكلبي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والجعابي، وابن عدي، والدارقطني، وابن جميع، وابو حفص الكناني، وخلق.
 
 قال ابن عدي: كان صاحب معرفة وحفظ ، ومقدم في هذه الصنعة، الا اني رايت بعض مشايخ بغداد مسيءين الثناء عليه، وسمعت ابا بكر بن ابي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، لانه كان يحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب يسوي لهم نسخة وامرهم ان يرووها فكيف يتيدين بالحديث ويعلم ان هذه النسخ هو دفعها اليهم يرويها عنهم، وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة، وسمعت محمد بن سليمان الساعدي يحكي فيه شبيها بذلك، وقد كان من المعرفة والحفظ بمكان، وقد رايت فيه مجازفات في روايته، حتي كان مقدما في الشيعة وفي هذه الصنعة ايضا، ولم اجد بدا من ذكره لاني اشترطت في اول كتابي هذا ان اذكر من تكلم فيه متكلم، ولا احابي، ولولا ذلك لم اذكره للذي كان فيه من الفضل والمعرفة.
 وقال الحسن بن مكرم: كان ابن عقدة معنا في بيت ووضع ابن عثمان المري بين ايدينا كتبا كثيرة، فنزع ابن عقدة سراويله، وملاه من كتب الشيخ سرا منه ومنا، فلما خرجنا، قلنا له: ما هذا الذي معك، لم حملته؟ فقال: دعونا من ورعكم هذا.
 وقال عبدان الاهوازي: ابن عقدة قد خرج من معاني اصحاب الحديث، ولا يذكر حديثه معهم. وقال ابن عدي: يعني لما كان يظهر من الكثرة والنسخ، وتكلم فيه مطين باخره لما حبس كتبه عنه ا ه، وقال السلمي عن الدارقطني: حافظ محدث، ولم يكن في الدين بالقوي، ولا ازيد علي هذا. وقال الحاكم عنه: اني انكر علي من يتهمه بالوضع، انما بلاءه هذه الوجادات. وقال ايضا: ما يتهم ابا العباس بالوضع الا طبل. وقال ايضا: اني اشهد ان من اتهمه بالوضع فقد كذب. وقال الدارقطني ايضا: ابن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده. وقال الدقاق عنه: رجل سوء. وقال البرقاني: سالت الدارقطني عنه فقلت: ايش اكبر ما في نفسك عليه؟ فوقف ثم قال: الاكثار من المناكير. وقال ايضا: كان اذا ضاق عليه مخرج حديث في مستخرجه علي صحيح البخاري، اخرجه عن يونس
 
 بن سابق ويونس هذا لا يعرف في الدنيا، ولا يدري من هو. وقال عبد الله بن احمد: منذ نشا هذا الغلام افسد حديث الكوفة. وقال الذهبي: يمكن ان يقال لم يوجد احفظ منه الي يومنا، والي قيام الساعة بالكوفة، فاما ان يكون احد نظيرا له في الحفظ فنعم. وقال ايضا: كل احد يخضع لحفظه، ولكنه ضعيف. وقال ايضا: ما علمت ابن عقدة اتهم بوضع متن الحديث، اما الاسانيد فلا ادري، وقد افردت ترجمته في جزء. قال الحافظ ابن حجر: ولا اظنه كان يضع في الاسناد، الا الذي حكاه ابن عدي، وهي الوجادات التي اشار اليها الدارقطني. وقال ابو عمر بن حيويه: كان ابن عقدة في جامع براثي يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال الشيخين فتركت حديثه، لا احدث عنه بشء، وما سمعت عنه بعد ذلك شيءا. اه قلت: ذكر الذهبي انه غير غال في تشيعه، وانما امره فيه متوسط، وقال ابو علي الحافظ: ابن عقدة امام حافظ محله من يسال عن التابعين واتباعهم، اه.
 ولد سنة تسع واربعين وماءتين ليلة النصف من المحرم، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، لسبع خلون من ذي القعدة.
  الكامل (/ )، مختصره ()، اسءلة السلمي ()، اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   )، اسءلة البرقاني ()، الميزان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، اسءلة السهمي ().
 * قلت: (حافظ عجيب الا انه لا يحتج به، لكثرة المناكير في حديثه، للوجادات، ولحمله الشيوخ الذين يقبلون التلقين علي رواية ما ليس في حديثهم، وقد اتهمه بعضهم، ولعل ذلك لما سبق).
 [] احمد بن محمد بن سعيد بن مهران ابو سعيد المعيني الاصبهاني.
 حدث عن: زيد بن الحريش، واحمد بن عبدة، وسهل بن عثمان، وعقبة بن مكرم، وغيرهم.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، والقاضي ابو احمد
 
 العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: ثقة، صاحب كتاب، يسمع حديثا كثيرا. وقال ابو نعيم: ثقة، مات سنة خمس وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة حدث من كتابه، فهو ثقة متقن).
 [] احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم بن سليمان بن جناب ابو جعفر الازدي الحجري المصري الطحاوي.
 حدث عن: سعد بن عبد الله بن الحكم، واحمد بن شعيب النساءي، وبحر بن نصر الخولاني، وجعفر بن محمد الفريابي، ويونس بن عبد الاعلي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابنه علي بن احمد، وابن المقرء، وابن يونس، وابو القاسم القرطبي، ومسلم بن قاسم، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا فقيها عاقلا، لم يخلف مثله. وقال مسلمة: كان ثقة ثبتا جليل القدر فقيه البدن عالما باختلاف العلماء، بصيرا بالتصنيف. وقد وثقه واثني عليه غير واحد، منهم ابن النديم، وابن عبد البر، والسمعاني، وابن الجوزي، وابن كثير، والذهبي، وغيرهم. ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ومات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ليلة الخميس مستهل ذي القعدة، بمصر وقد بلغ الثمانين.
  فهرست ابن النديم ()، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، اللباب (/ )، النبلاء (/ )، البداية (/ )، الجواهر المضيءة (/   )، تاج التراجم ()، تاريخ دمشق (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت (ثقة ثبت فقيه).
 
 [] احمد بن محمد بن شعيب ابو حامد الرجاني اخو عبد الله بن محمد بن شعيب.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، وسهل بن عمار العتكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي.
 ترجمه ابن ماكولا، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، ولم يعرفه الالباني.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الارواء (/  / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن صالح بن كعب ابو الحسن الذراع الواسطي.
 حدث عن: محمد بن عبد الملك الدقيقي، واحمد بن عبد الوهاب بن مرزوق الواسطي، وابراهيم بن جابر، واسحاق بن شاهين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ووصفه بالحافظ، وابي الحسين بن المظفر، واحمد بن محمد بن اسحاق، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وغيرهم.
 ضعفه الدارقطني في " غراءب مالك "، وقال ابن عراق: متهم. وقال الحافظ: اشار المصنف – يعني الذهبي – الي لينه في ترجمة سعيد بن عيسي بن معن اه. قلت: نص عبارته: " سعيد بن عيسي بن معن المكي، عن مالك بخبر باطل. لكن الاسناد اليه ظلمة ". وقال الذهبي في " تاريخه ": كان احد الحفاظ الكبار.
  معجم ابن المقرء ()، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 * قلت: (ضعيف مع كثره حديثه).
 
 [] احمد بن محمد بن الصباح ابو عبد الله الدولابي – وقيل بضم الدال – المزي البصري.
 حدث عن: ابراهيم بن سعيد الجوهري، وسعيد بن محمد بن ثواب الحصري، وابيه محمد بن الصباح، وروح بن عبادة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو حامد بن الشرقي النيسابوري، ومحمد بن مخلد الدوري. قال الالباني: لم اجد له ترجمه فيما عندي من كتب الرجال. وحسن له المنذري، وتبعه علي ذلك الهيثمي، وتعقبهما في ذلك الالباني رحمه الله وقد ترجمه غير واحد فلم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، معجم البلدان (/ )، الانساب المتفقه ()، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / )، تهذيب الكمال (/ )، (/ )، الاوسط (/  / )، المعجم الكبير (/  / ).
 * قلت: (مقبول).
 [*] احمد بن محمد بن صبيح الاصبهاني المديني.
 صوابه: احمد بن محمود بن صبيح، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [*] احمد بن محمد بن صدقة ابو بكر البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي في: احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة.
 [] احمد بن محمد بن صعصعة ابو العباس القزاز وقيل البزاز البغدادي.
 حدث عن: منصور بن ابي مزاحم، وعبد الله بن صالح العجلي، ومحمد بن بكار بن الريان، وعبد الرحمن بن الحسين الحنفي، ومحمد بن عباد المكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن عمرو العقيلي، وعبد الصمد بن علي الطستي، واحمد بن الحسن المقرء، وابن قانع، ومحمد بن خلف وكيع، وغيرهم. اخرج له الضياء.
 
 تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المختارة (/ )، اخبار القضاة (/ ، ، ).
 * قلت: (مقبول).
 [] احمد بن محمد بن الصلت ابو عبد الله الضرير البغدادي.
 حدث عن: محمد بن زياد بن زبار الكلبي، وعلي بن الجعد الجوهري وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمصر، ومحمد بن احمد المصري.
 مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان او تسع وثمانين وماءتين .
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي.
 حدث عن: محمد بن زياد بن زبار الكلبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن العباس بن مهران ابو عبد الله البصري.
 حدث عن: ابراهيم بن فهد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ ) حديثا واحدا توبع عليه متابعة تامة، كما في " اخبار اصبهان " (/ )، وقال الهيثمي في " المجمع " (/ ): في اسناد حديث من طريقه: رجاله وثقوا وفيهم خلاف.
 * قلت: (مجهول).
 
 [] احمد بن محمد بن العباس المري القنطري البغدادي.
 حدث عن: حرب بن الحسن الطحان، ومحمد بن عبيد بن حسان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي غلام الخلال.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن العباس الهروي.
 حدث عن: خالد بن هياج بن بسطام الهروي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمكة سنة ثلاث وثمانين وماءتين، في " معجمه الصغير " (/ )، حديثا واحدا وقد توبع عليه.
 * قلت: (مجهول الحال) للتصريح بزمان ومكان الرواية عنه.
 [] احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ابو بكر الجوهري الوشاء البغدادي البصري.
 حدث عن: محمد بن بكار بن الريان، وسلمة بن شعيب، وعبد الله بن مروان الفزاري، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن حميد، وعبد الاعلي بن حماد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وابو بكر الشافعي، وابو علي الصواف، وابن عدي، وابو الحسين القنبيطي، وغيرهم.
 قال حمزة عن الدارقطني: ليس به باس. وقال السلمي عنه: لا باس به. وقال الذهبي: الشيخ الثقة العالم.
 مات يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وثلاثماءة، ودفن في مقابر الخيزران.
 
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوفي بالوفيات (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 * قلت: (ليس به باس).
 [] احمد بن محمد بن عبد العزيز ابو بكر الجوهري البصري صاحب عمر بن شبة.
 حدث عن: عمر بن شبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وذكره المزي في " تهذيبه " (/ ).
 قلت: يحتمل ان يكون هو المترجم في " تاريخ بغداد " (/ )، وتاريخ الاسلام (/ ). احمد بن محمد بن عبد الله ابو بكر الجوهري البصري، حدث سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، قال الذهبي: مستور. ويحتمل ان يكون هو المترجم في " فهرست الطوسي " (/ )، احمد بن عبد العزيز او بكر الجوهري، قال الالباني في " الضعيفة " (/  / ): هو من رجال الشيعة المجهولين. والله اعلم.
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص ابو الحسن الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن الفرات الرازي، وحميد بن مسعدة، وسلمة بن شبيب، واحمد بن الفرات.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الله بن محمود بن احمد، ومحمد بن جعفر بن يوسف الاصبهانيان.
 قال ابو نعيم: احد الابدال والزهاد، مقبول القول، وقال الذهبي: زاهد عابد، يقال انه من الابدال.
 
 مات في ذي القعدة سنة سبع وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق عابد).
 [] احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة ابو بكر الحافظ البغدادي.
 حدث عن: بسطام بن الفضل، ومحمد بن مسكين، واحمد بن حنبل، ومحمد بن حرب، وصالح بن محمد القطان، واسماعيل بن مسعود الجحدري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، وابو بكر الخلال، وابو بكر بن مجاهد، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة ثقة. وقال ابن المنادي: كان من الحذق والضبط علي نهاية ترضي بين اهل الحديث، كابي القاسم بن الجبلي، ونظاءره. وقال الخطيب: ثقة. وقال الذهبي: الامام الحافظ المتقن الفقيه، كان موصوفا بالاتقان والتثبت. وقال ايضا: كان موصوفا بالضبط والاتقان، وقال الالباني: حافظ ثقة. وقال ايضا: حافظ متقن.
 مات يوم الثلاثاء لثمان عشرة خلت من المحرم سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وغلط من قال ثمان وتسعين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، (/ )، تاريخ دمشق (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/  / )، (/ )، حاشية التنكيل (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة ثقة).
 [] احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو بكر المطلبي الشافعي، سبط الشافعي وابن عمه.
 حدث عن: عمه ابراهيم بن محمد الشافعي، وابيه، وابي الوليد بن النجار.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وصالح بن محمد، وعمرو بن عثمان المكي، وابو محمد الرامهرمزي.
 قال ابو الحسين الرازي: هو واسع العلم، وكان جليلا فاضلا، قيل: لم يكن في ال شافع بعد الشافعي اجل منه. وكذا قال ابو بكر الحسيني، وقال ياقوت: هو صحيح الخط، متقن الضبط، من اهل الادب، يعتمد علي خطه، وضبطه. وقال النووي: كان اماما مبرزا، لم يكن في ال شافع بعد الشافعي مثله، سرت اليه بركة جده.
 قال ابن هداية الله الحسيني: لم اطلع علي تاريخ وفاته.
  تهذيب الاسماء واللغات (/ )، طبقات العبادي ()، والاسنوي (/ )، طبقات ابن هداية (ص )، العقد الثمين (/ )، معجم الادباء (/  – )، طبقات السبكي (/ ).
 • قلت: (ثقة عالم جليل).
 [] احمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب ابو العباس الفقيه الجمال الاصبهاني.
 حدث عن: علي بن يونس الاصبهاني، وحسين بن الوليد، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وقطن بن ابراهيم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو طالب احمد بن نصر الحافظ، وغيرهما.
 قال ابو الشيخ: كان من علماء الناس بالحديث، والفقه، والشروط، والنحو، متقن، وكان المرجوع اليه في الفتيا، والشروط والمساحة، كتب الكثير بخراسان واصبهان. ونحوه كلام ابي نعيم. وقال الخطيب: احد من كان يذكر بالعلم، ويوصف بالفضل. مات في طريق الحج سنة احدي وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )،
 
 الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، بغية الوعاة (/ ).
 * قلت: (ثقة فقيه).
 [] احمد بن محمد بن عبد الله الجمحي المصيصي.
 حدث عن: اسحاق بن ابراهيم الحنيني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن النديم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  بغية الطلب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن عبد الوهاب المناطقي الرملي.
 حدث عن: محمد بن اسماعيل الصاءغ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر جرحا ولا تعديلا.
 الانساب (/ )، اللباب (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن عبيد السلمي القرشي الدمشقي الجويني.
 حدث عن: اسماعيل بن حصن بن حسان القرشي الجبيلي، والعباس بن الوليد بن مزيد، وعمرو بن محمد بن يحيي العثماني بالمدينة، والحسن بن سعيد مرزوق الحداد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة جونية في " المعجمين "، ومحمد بن الوليد بن العباس البزار العكاوي.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، معجم البلدان (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [*] احمد بن عتاب المروزي.
 صوابه: احمد بن محمد بن غياث، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن محمد بن علي بن اسيد بن عبد الله بن الاحجر بن اسد بن اسيد بن الاحجر بن دندنة بن القين بن زراح بن عمرو بن سعيد بن كعب بن عمرو بن ربيعة ابو العباس الخزاعي الاصبهاني.
 حدث عن: سهل بن محمد العسكري، ومحمد بن بكير الحضرمي، والقعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وقرة بن حبيب، وابي الوليد الطيالسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة تسعين وماءتين في " معاجمه "، والقاضي ابو محمد العسال، وعبد الرحمن بن سياه، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: ثقة مامون عنده احاديث غراءب. وقال الذهبي: الشيخ الصدوق المحدث.
 ولد سنة ماءتين، وتوفي في صفر سنة احدي وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة له غراءب) والاصل في حديثة انه صحيح الا ان تظهر قرينة تدل علي خلاف ذلك.
 [] احمد بن محمد بن علي المءدب البختري الرملي.
 حدث عن: يزيد بن خالد بن موهب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن نقطة، ولم يزد علي ما تقدم.
  تكملة الاكمال (/  / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [*] احمد بن محمد بن عمران بن موسي السوسي.
 تقدم في احمد بن عمران.
 [*] احمد بن محمد بن عمر بن مصعب بن بشر المصعبي المروزي.
 صوابه: احمد بن محمد بن عمرو، الاتي بعد.
 [] احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد ابو بشر الكندي المصعبي المروزي .
 حدث عن: محمود بن ادم المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن المظفر، وابو الفتح الازدي، وابو الشيخ، وابن حبان.
 قال ابن عدي: رايته بمرو حدث باحاديث مناكير، وسمعت عبد الرحمن الدغولي يقول: انا اكبر من ابي بشر بتسعة سنين، وليس عندي عن ابن قهزاد، وهو يحدث عنه، ورايت الدغولي ينسبه الي الكذب، وقد حدث بغير حديث انكرت عليه. . وروي عن اسماعيل بن احمد احاديث بواطيل، وهو بين امره في الضعف. وقال ابو الشيخ: راينا من راه بخراسان ينكر امره، ويقع فيه، وقال ابو نعيم: صاحب غراءب. وقال ابن حبان: كان ممن يضع المتون للاثار، ويقلب الاسانيد للاخبار، حتي غلب قلبه اخبار الثقات، وروايته عن الاثبات بالطامات فاستحق الترك، وكان رحمه الله من اصلب اهل زمانه في السنة، وانصرهم لها، واذبهم لحريمها، واقمعهم لمن خالفها، وكان مع ذلك يضع الحديث ويقلبه، فلم بمنعنا ما علمناه من صلابته في السنة، ونصرته لها، ان نسكت عنه اذ الدين لا يوجب الا اظهار مثله فيمن وجد، ولو جءنا الي شء يكذب، فسترنا عليه لصلابته في السنة، فان ذلك ذريعة الي ان يوثق مثله من اهل الراي، والدين لا يوجب الا قول الحق فيمن يجب سواء كان سنيا او انتحل مذهبا غير السنة. اه وقال
 
 الدارقطني: كذاب يضع الحديث، لا خير فيه، وقال مرة: متروك، وقال مرة: كان مجودا في السنة والرد علي البدع، وكان حافظا عذب اللسان، ولكنه كان يضع الاحاديث عن ابيه عن جده، وعن غيرهم، متروك، يكذب. وقال الحاكم: علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني وقع الي ابي بشر المصعبي، وكانه اخذ بسيرته في الحديث، فظهرت فيه من المجازفات عند الحاجة اليه فترك. اه وقال ابو عبد الله محمد بن ابي سعيد الحافظ: يضع الحديث. وقال ابو سعد الادريس: منكر الحديث، يضع الحديث علي الثقات، لا يحتج به. وقال الخطيب: لم يكن بثقة، وله من النسخ الموضوعة شء كثير. وقال الخليلي: اتهموه وكان كبير المحل في العلم، ليس بالمرضي عندهم. وقال السمعاني: اجمعوا علي ترك حديثه، وقالوا: هو ضعيف مطعون. وقال الذهبي: عرف بالوضع. وقال مرة: كذاب وضع شيءا كثيرا.
 مات في ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، عن ثلاث وسبعين سنة.
  الكامل (/  / )، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، المجروحين (/ )، اسءلة مسعود ()، اسءلة السلمي ()، ضعفاء الدارقطني ()، الارشاد (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (متروك يضع الحديث).
 [] احمد بن محمد بن غياث المروزي.
 حدث عن: عبد الله بن عبد الرحمن السعدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [] احمد بن محمد بن الفرج الجنديسابوري.
 حدث عن: علي بن حرب الجنديسابوري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه السمعاني، ولم يزد علي ما تقدم.
  الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ابو العباس البزاز الاصبهاني.
 حدث عن: الحسن بن علي الحلواني، والحسن بن حماد الحضرمي، ومشكدانة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وجماعة.
 قال ابو الشيخ: من افاضل الناس، حسن الحديث، كثير الفواءد، كان له اخ، يقال: انه من الابدال. وقال ابو نعيم: ثقة. وقال الذهبي: ثقة فاضل. مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [] احمد بن محمد بن مسقلة بن مسلم بن عبد الله بن المستورد ابو علي التيمي الاصبهاني الواذاري.
 حدث عن: الزبير بن بكار، وعلي بن المنذر، واحمد بن يحيي بن مالك السوسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وعبد الله بن احمد بن اسحاق، وابن المقرء، وغيرهم.
 
 قال ابو الشيخ: كان كثير الحديث عن العراقيين، ثقة. وقال السمعاني: ثقة كثير الحديث.
 مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثماءة، وقيل تسع، وقيل ست.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة كثير الحديث).
 [] احمد بن محمد بن مقاتل ابو بكر الرازي.
 حدث عن: الحسين بن عيسي بن ميسرة، وعن ابيه محمد، واحمد بن بكر بن سيف، ومحمد بن الازهر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الباقي بن قانع، والحسين بن مهدي المروزي، ومحمد بن سعيد بن عقدة.
  سنن الدارقطني (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن مهدي الهروي.
 حدث عن: علي بن خشرم، والحسن بن عرفة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد، في " المعجمين "، وابو بكر بن ابي حزام الدقاق، ودعلج بن احمد.
  تاريخ بغداد (/ )، بغية الطلب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] احمد بن محمد بن مهران السوطي البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله – في احمد بن محمد بن يحيي بن مهران.
 
 [] احمد بن محمد بن ابي موسي ابو بكر الانطاكي.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، واحمد بن ابي الحواري، ومحمود بن خالد، وهشام بن خالد الازرق، وعبيد بن هشام الحلبي، ومحمد بن ادم، وابيه محمد بن موسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو محمد بن الورد، ومحمد بن عبد الرحمن الرملي، وعمر بن الربيع، واحمد بن سعيد بن واضح، واحمد بن الحسن بن اسحاق، وابو العباس بن ملاق، وابو بكر بن مجاهد، وغيرهم.
 قال الخليلي: ضعيف. ووصفه الحسن بن زياد النقاش بالقاضي، ووصفه ابن عساكر بالفقيه.
  الارشاد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/  – ).
 * قلت: (ضعيف).
 [] احمد بن محمد بن نافع ابو بكر الاصم الطحان المصري.
 حدث عن: احمد بن صالح، والحسين بن الفضل بن ابي حديدة الواسطي، وعبد الملك بن شعيب، وابي الطاهر بن السرح، وابي مصعب الزهري، ويحيي بن بكير، وابراهيم بن المنذر، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني فاكثر عنه في " معاجمه "، وحمزة الكناني، وابن الاعرابي، وجماعة.
 قال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله رجال الصحيح خلا احمد بن محمد بن نافع الطحان شيخ الطبراني. قال الالباني: كذا قال، ولم يذكر شيءا عن حاله، كانه لم يقف له علي ترجمة، وقال في " المجمع " (/ ) في حديث اخر: لم اعرفه. وكذلك انا فلم اعرفه وهو مصري، كما في " معجم الطبراني الصغير "، وروي له في " المعجم الاوسط " نحو خمسين حديثا. اه
 
 مات بمصر سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن هاشم بن عمرو ابو جعفر الحميري البعلبكي بندار سبط محمد بن هاشم.
 حدث عن: ابيه، واحمد بن عيسي الخشاب، وسليمان بن عبد الرحمن الحراني، وابي امية الطرسوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببعلبك، في " معجمه " وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن ابراهيم الصوري، وابن السني.
  عمل اليوم والليلة (/ )، الانساب (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] احمد بن محمد بن هشام البعلبكي.
 صوابه: احمد بن محمد بن هاشم، تقدم.
 [] احمد بن محمد بن الوليد بن سعد ابو بكر المري المقرء الدمشقي.
 حدث عن: محمود بن خالد، واحمد بن موسي بن صاعد الصوري، والمسيب بن واضح، ومحمد بن عقبة، وهشام بن خالد، ومحمد بن المبارك، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن حبة البزار، وابو عمر محمد بن موسي بن فضالة، وابن المفسر، وابن ابي العقب، وابو احمد ابن الناصح، وغيرهم.
 قال الذهبي: الامام. وقال مرة: كان مقرءا فاضلا.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
 
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/   )، مشتبه الازدي ()، الاكمال (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق مقرء) ولو كان فيه – مع شهرته – ما يطعن فيه من اجله لنقل.
 [] احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة بن واقد ابو عبد الله الحضرمي الدمشقي البتلهي.
 حدث عن: ابيه، وابي الجماهر، ومحمد بن عاءذ، وعلي بن عياش الحمصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه، وابو الجهم احمد بن الحسين.
 قال ابو عوانة الاسفراييني: سالني ابو حاتم ما كتبت بالشام قدمتي الثالثة؟ فاخبرته بكتابتي ماءه حديث ليحيي بن حمزة كلها غراءب، فساءه ذلك. فقال: سمعت ابا احمد يقول: لم اسمع من ابي شيءا، فيقول: لا تقول حدثني ابي، يقول عن ابيه اجازة. وقال ابو احمد الحاكم: فيه نظر، سالت ابا الجهم احمد بن الحسين عنه فقال: كان قد كبر فكان يلقن ما ليس من حديثه فيتلقن، واخبرنا ابو الجهم عنه باحاديث بواطيل عن ابيه عن جده عن مشايخ ثقات لا يحتملونها. وقال ابن حبان في ترجمته لابيه: يتقي حديثه ما روي عنه احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، واخوه عبيد، فانهما كانا يدخلان عليه كل شء. وقال الهيثمي: ضعفه ابن حبان في ترجمة ابيه في الثقات، هو واخوه عبيد الله. وقال الذهبي: له مناكير. وقال في موضع اخر: كان ضعيفا. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة. ثم وقف له علي ترجمته فقال: اقول قد قال في هذا الحديث: حدثني ابي، وكذلك قال في حديثين اخرين قبله في " المعجم الكبير "، فهذا قد يدل علي كذبه لان الامام الطبراني حافظ، وقد صرح عنه بالتحديث، ولا ينافيه قول الاسفراييني: انما كان يقول عن ابيه اجازة، فانه يروي ما وقع له، وهو حافظ ثقة ايضا، فالظاهر انه كان يحدث تارة هكذا، وتارة هكذا، ولعل تصريحه بالتحديث لم يكن كذبا مقصودا منه، فقد قال ابو احمد الحاكم. . . .
 
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  الثقات (/ )، فتح الباب ()، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان (ص )، النبلاء (/ )، المقتني (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الصحيحة (/ )، (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ضعيف صاحب مناكير وغراءب).
 [] احمد بن محمد بن يحيي بن مهران ابو الحسن وقيل ابو جعفر السوطي البغدادي.
 حدث عن: ابي نعيم الفضل بن دكين، وابي عون، وعفان، واحمد بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وهبة الله بن محمد الفراء، وابو علي محمد بن يوسف بن المعتمر البصري، وغيرهم.
  تاريخ بغداد (/ ، )، تسمية من روي عن ابي نعيم ()، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد بن يعقوب بن انس وقيل ابن مهران بن انس ابو بكر الخزاز الاصبهاني.
 حدث عن: شعيب بن ايوب الصريفيني، واحمد بن عبيد الله بن زياد الحداد، وحمدان بن عمر، ومحمد بن الوليد البسري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف .
 قال ابو الشيخ: كان ممن يذاكر بالحديث. وقد عزا هذا القول بعضهم
 
 الي الطبقات (/  / ت )، الا اني لم اجده. فالله اعلم.
 مات سنة اربع وثلاثماءة.
  اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (/  / )، (/  / )، اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر) وكونه يذاكر بالحديث دليل علي امانته وسعة علمه وضبطه.
 [] احمد بن محمد ابو بكر البغدادي.
 حدث عن: يحيي بن ايوب المقابري بمصر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، فلم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن محمد ابو سليمان القزاز المكي.
 حدث عن: ابراهيم بن حمزة الزبيري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه الصغير " (/  / )، و" الاوسط " (/  / )، حديثا واحدا اخرجه الجماعة الا الترمذي.
 * قلت: (مجهول).
 [*] احمد بن محمد ابو العباس البزاز الاصبهاني.
 تقدم في: احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله.
 [] احمد بن محمد البوراني.
 حدث عن: جعفر بن محمد بن جعفر المداءني، والحسين بن علي الصداءي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وقال: قاضي الحديثة بالجزيرة.
 ترجمه ابن نقطة، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  تكملة الاكمال (/  / )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق قاض) ولو كان فيه ما يضعف به – مع شهرته – لذكر.
 [*] احمد بن محمد الجمال الاصبهاني الفقيه.
 تقدم في: احمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب.
 [*] احمد بن محمد الجواربي الواسطي.
 تقدم في احمد بن محمد بن احمد.
 [*] احمد بن محمد الجوهري.
 تقدم في احمد بن محمد بن عباد.
 [*] احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني.
 تقدم في احمد بن محمد بن علي.
 [] احمد بن محمد الخباز ابو بكر النحوي التستري.
 حدث عن سهل بن بحر الجنديسابوري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ووصفه بالنحوي.
  توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال في الرواية) مذكور بالنحو.
 [*] احمد بن محمد الشافعي المكي ابن بنت محمد بن ادريس الشافعي.
 تقدم في: احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد.
 [] احمد بن محمد ابو علي الشعيري الشيرازي ابو علي المعدل.
 حدث عن: الحسين بن الحكم الحبري الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، ووصفه بالمعدل في " المعجمين ".
 ترجمه ابن ماكولا، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 
 الانساب (/ )، الاكمال (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 [] احمد بن محمد الصيدلاني البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن عيشون الحراني، ومحمد بن يحيي بن كثير الحراني، وسليمان بن سيف الجزري، ويوسف بن مسلم، والحسين بن مرزوق الموصلي، ومحمد بن سفيان الايلي، واسحاق بن وهب العلاف، واسحاق بن داود بن صبيح البلخي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعلي بن عمر السكري، سنة ثلاث وثلاثماءة، والقاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة الصحابة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن محمد المروزي البصري.
 حدث عن: محمد بن اسماعيل الواسطي ابي عبد الله الضرير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 وجزم الشيخ شكور محمود الحاج امرير في " الروض الداني " (/ ) بانه احمد بن محمد بن عمر ابو بشير المروزي البغدادي، فان يكن هو فقد تقدمت ترجمته.
 [] احمد بن محمد بن العباس المري البغدادي القنطري.
 حدث عن: حرب بن الحسن الطحان، ومحمد بن عبيد بن حسان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعاجم، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي غلام الخلال.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] احمد بن محمد النخعي الكوفي.
 حدث عن: مسعر بن الحجاج النهدي، وعمار بن ابي مالك الجنبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ووصفه بالقاضي، حديثا واحدا.
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، الكبير (/ )، المجمع (/ )، مسند الشهاب (/  / )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (صدوق قاض) وانظر احمد بن محمد البوراني.
 [] احمد بن محمود بن صبيح بن سهل بن ابراهيم ابو العباس الثقفي الاصبهاني المديني الوذكاباذي.
 حدث عن: حجاج بن يوسف الهمذاني، وعبد الله بن عمر الزهري، وابي مسعود، واحمد بن سعيد بن جرير، احمد بن بشر بن السني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن احمد بن ابراهيم.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة صاحب اصول، وقال ابو نعيم: صاحب اصول وفواءد، ثقة. وقال السمعاني: ثقة. وقال الذهبي: ثقة صاحب اصول .
 مات سنة عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [*] احمد بن مخلد البراثي.
 صوابه: احمد بن محمد بن خالد، تقدم.
 
 [] احمد بن مخلد ابو الحسين البزاز الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن ابان البلخي، ومحمد بن مهران الجمال، ومحمد بن عمرو زنيج.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو احمد العسال، وعبد الله بن محمد بن عمر القاضي.
 قال ابو نعيم: لا باس به.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] احمد بن مسعود بن عمرو بن ادريس بن عكرمة ابو بكر الزنبري المصري.
 حدث عن: احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع بن سليمان المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر بن المقرء، وابن يونس، وابن شاهين، وعمار بن محمد بن مخلد التميمي.
 قال الذهبي: المحدث، له رحلة وفهم. وقال في موضع اخر: من الرحالة.
 مات ليلة الاثنين لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ زبر (/ )، اللباب (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة) ولو كان هناك ما يطعن فيه لاجله لذكروه، فان الرجل مشهور بالرحلة وطلب الحديث.
 [] احمد بن مسعود ابو الحسن وقيل: ابو عبد الله الخياط المقدسي.
 حدث عن: عمرو بن ابي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الانطاكي، ومحمد
 
 بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسي الطباع، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " بيت المقدس سنة اربع وسبعين وماءتين، وعبد الملك بن محمد بن عدي، وابو عوانة الاسفراييني، وابو جعفر الطحاوي، وغيرهم.
 قال الذهبي: المحدث الامام اخر من حدث عنه الطبراني. وقال السندهي: لم ار فيما عندي فيه كلاما. وقال الهيثمي: ليس هو في " الميزان ". قال الالباني: يشير الي تمشيته. وقال الالباني ايضا: ليس من رجال الصحيح بل اني لم اعرفه. وقال الشيخ حماد الانصاري: هو صدوق فان ابا عوانة اخرج له في " صحيحة ".
  تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المقتني (/ )، فتح الباب ()، معاني الاخبار (/ )، تراجم الاحبار (/ )، كشف الاستار ()، البلغة ()، المجمع (/ )، الصحيحة (/  / )، (/  / ).
 * قلت: (صدوق، ولو قال قاءل: ثقة لما ابعد).
 [*] احمد بن مسعود المعدل الاصبهاني المديني.
 صوابه احمد بن منصور: ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن المسيب بن طعمة الحلبي.
 حدث عن: ابي خيثمة مصعب بن سعيد، والمسيب بن واضح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه ابن العديم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  بغية الطلب (/ ). * قلت: (مجهول).
 
 [] احمد بن مصعب ابو منصور الجنديسابوري.
 حدث عن: علي بن حرب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بجنديسابور، في " معجمه ".
 ترجمه السمعاني، ولم يزد علي ما تقدم.
  الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لذكر الطبراني مكان السماع منه.
 [] احمد بن مطير ابو جعفر الرملي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، وابي موسي عيسي بن يونس الفاخوري الرملي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " عدة احاديث، ووصفه بالقاضي، وقد توبع علي جميعها، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، الكبير (/  / )، (/  / )، (/ )، مسند الشاميين (/ )، (/ )، الاواءل ()، حديث اهل البصرة (رقم )، الاواءل لابن ابي عاصم ()، مجمع البحرين (/  / )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (صدوق قاض) ولو كان هناك ما يطعن فيه لاجله لنقلوه.
 [] احمد بن المعلي بن يزيد ابو بكر الاسدي الدمشقي.
 حدث عن: عبد الله بن يزيد بن راشد القرشي، وسليمان بن عبد الرحمن، وصفوان بن صالح، وختنه دحيم، وابي داود السجستاني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ووصف بالقاضي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عوانة الاسفراييني، وابن جوصاء، وغيرهم.
 قال النساءي: لا باس به. وقال ابن عساكر: قاضي دمشق، نيابة عن ابي زرعة. ووثقه الهيثمي، وقال الحافظ ابن حجر: صدوق. واقره الالباني، واخرج
 
 له الضياء.
 مات في شهر رمضان سنة ست وثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، مشتبه اسامي المحدثين ()، التذهيب (/   )، الكاشف (/ )، تهذيب الكمال (/   )، نهاية السول (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، المجمع (/ )، المختارة (/ )، التقريب، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (قاض لا باس به).
 [*] احمد بن ملحان ابو عبد الله البلخي البغدادي. تقدم في: احمد بن ابراهيم بن ملحان.
 [] احمد بن منصور بن ادريس بن اسماعيل المعدل الاصبهاني المديني.
 حدث عن: يونس بن حبيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ووصفه بالمعدل.
 ترجمه ابو نعيم، وابن طاهر، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 [*] احمد بن منصور بن موسي الجوهري البغدادي.
 صوابه: احمد بن موسي: ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] احمد بن منصور بن مولي العباس بن عبيد الله الهاشمي ابو العباس المداءني.
 حدث عن: محمد بن اسحاق المسيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واسماعيل بن العباس الوراق.
 اخرج له الضياء، ووثقه الهيثمي، والحافظ ابن حجر.
 
  تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، المجمع (/ ، )، الفتح (/ ).
 * قلت: (هو الي مقبول اقرب، وقد يرتفع الي صدوق) لتاخر بعض من وثقه، ولتساهل بعضهم.
 [*] احمد بن مهدي الهروي البغدادي.
 تقدم في احمد بن محمد بن مهدي.
 [] احمد بن موسي بن اسحاق بن موسي ابو عبد الله الانصاري.
 حدث عن: احمد بن محمد بن الاصفر، وابية موسي، وسهل بن بحر، وموسي بن سفيان الجنديسابوري، ويحيي بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالبصرة في " المعجمين "، واحمد بن كامل، وابن لءلء الوراق، ومحمد بن عبيد الله، وابن شاهين، والمعافي بن زكريا، وابن الثلاج، وغيرهم.
 قال احمد بن كامل: كان وقت وفاته يتقلد القضاء علي بعض فارس، وقد حدث ولم يغير شيبه. وقال الخطيب: كان ثقة، وتقلد قضاء البصرة، وبعض بلاد فارس.
 ولد بواسط سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ومات ببغداد، في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة قاض).
 [] احمد بن موسي بن يزيد الشامي البصري.
 حدث عن: مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، واحمد بن عبيد الله الغداني، وجعفر بن عمر الحوضي، وسهيل بن تمام، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 
 قال الذهبي: لا اعرفه بعد. وقال الهيثمي: لم اعرفه.
  تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، تبصير المنتبه (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن موسي ابو العباس الجوهري البغدادي اخو خزري.
 حدث عن: الحسين بن حريث المروزي، وابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، وسعيد بن عمرو السكوني، والربيع بن سليمان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، والحسن بن محمد السكوني الحمصي، واحمد بن كامل، وابو بكر بن سلم، وعيسي بن حامد الرخجي.
 قال الخطيب كان ثقة، مات في شوال سنة اربع وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب لتوسع الخطيب في بعض المواضع).
 [*] احمد بن ابي موسي الانطاكي.
 تقدم في: احمد بن محمد بن ابي موسي.
 [] احمد بن النضر بن بحر ابو جعفر العسكري السكري.
 حدث عن: مصعب بن سعيد المصيصي، وسعيد بن حفص النفيلي، وعبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، وحامد بن يحيي البلخي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " واكثر عنهم، وابو اسحاق المداءني، واسماعيل بن علي الحطبي، وابن قانع، ومحمد بن علي الامام، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كان من ثقات الناس، واكثرهم كتابا. وذكره ابن الجزري في القراء.
 مات في الرقة، ليومين خلوا من ذي الحجة سنة تسعين وماءتين.
 
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، التمييز والفصل (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة مقرء).
 [] احمد بن هارون بن روح ابو بكر البرديجي البرذعي النيسابوري.
 حدث عن: اسحاق بن سيار النصيبي، ومحمد بن عوف الحمصي، ومسلم بن الحجاج، وابي حاتم الرازي، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد الله الاشج، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابن عدي، وابو الشيخ، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: من حفاظ الحديث وكبراءهم. وقال صالح بن احمد: صدوق من الحفاظ. وقال احمد بن كامل: من حفاظ الحديث المذكورين بالحفظ والفقه.
 وقال الدارقطني: ثقة مامون جبل. وقال الحاكم: لا اعرف اماما من اءمة عصره في الافاق الا وله عليه انتخاب يستفاد. وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا فهما حافظا. وكذا قال السمعاني، وقال الذهبي: الحافظ الامام الثبت. وقال ايضا: الامام الحافظ الحجة. وقال ابن العماد: كان من الثقات الاخيار، ومشاهير علماء الامصار.
 مات في رمضان سنة احدي وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/   )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تهذيبه (/ )، المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (من مشاهير الثقات الحفاظ).
 
 [] احمد بن هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان ابو عبد الله السلمي.
 قرا القران علي: ابيه وحدث عنه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن المقرء، وحميد بن الحسن الوراق، وابو محمد عبد الحميد بن يحيي بن داود البويطي، وعبد الجبار بن عبد الصمد.
 مات يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة، سنة ست عشرة وثلاثماءة.
  تاريخ دمشق (/   )، تهذيبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] احمد بن وهب بن هاشم ابو زيد الطرازي الواسطي.
 حدث عن: وهب بن حفص الحراني، وعبد الحميد بن بيان، ومحمد بن حرب النشاءي، وتميم بن المنتصر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، والرامهرمزي، واحمد بن محمد بن ابراهيم.
  معجم الاسماعيلي ()، المحدث الفاصل ()، فتح الباب ()، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ). * قلت: (مقبول).
 [] احمد بن يحيي بن اسحاق ابو جعفر الاحول البجلي الحلواني البغدادي.
 حدث عن: الفيض بن وثيق الثقفي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن محمد بن عرعرة، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، وعمرو الناقد، واحمد، وابن معين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " واكثر عنه، ومحمد بن مخلد، وابو
 
 عمرو بن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، وابن قانع، والاجري، وغيرهم.
 قال ابن خراش، والحسين بن محمد بن حاتم، واحمد بن عبد الله بن علي الفراءضي: ثقة. وقال احمد بن كامل: كان يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث، ولا اعمله غير شيبة. وقال الذهبي: قال الخطيب: ثقة يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث. وقال الذهبي، وابن العماد: كان من الثقات. وصحح له الحاكم، واخرج له الضياء، ووثقه الهيثمي، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة. وقال في موضع اخر: روي عن جمع من الحفاظ، ووثقه جمع.
 مات يوم الاثنين، لست بقين من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/   )، فتح الباب ()، الاسامي والكني (/ )، المستدرك (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تسهيل السابلة (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / )، ضلال الجنة ()، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (ثقة زاهد ناسك).
 [*] احمد بن يحيي بن حمزة ابو عبد الله البتلهي.
 تقدم في: احمد بن محمد بن يحيي.
 [] احمد بن يحيي بن خالد بن حيان ابو العباس الرقي المصري الاصغر.
 حدث عن: يحيي بن سليمان الجعفي، وابي عبيد بن فضيل بن عياض، وعمرو بن بكار القعنبي، وعبد الملك بن شعيب، وزكريا بن يحيي الوقار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في " معاجمه " واكثر عنه، وابن الاعرابي، وغيرهما.
 قال ابن ابي يعلي: احد من روي عن امامنا احمد. واخرج له الضياء ( /
 
    
 )، وقال الالباني: انه من شيوخ الطبراني المكثرين.
 مات في ربيع الاول سنة اربع وتسعين وماءتين.
  معجم ابن الاعرابي ()، المختارة (/ )، (/ )، (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تسهيل السابلة (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (صدوق) لانه مشهور مكثر ولم يطعن فيه.
 [] احمد بن يحيي بن الربيع بن سليمان البغدادي.
 حدث عن: اسحاق بن عمر بن سليط، وعبد الاعلي بن حماد النرسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] احمد بن يحيي بن زهير ابو جعفر التستري.
 حدث عن: محمد بن عمار الرازي، وزيد بن اخزم، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن بشار، وعمرو بن عيسي الضبعي، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " واكثر عنه، وابو حاتم بن حبان في صحيحة، ووصفه بالحفظ، وابو اسحاق بن حمزة، وابو عمرو بن حمدان، وابو الشيخ، وابن عدي، وابن المقرء، وابو محمد المراغي، وابن السني، والحسين بن علي الحافظ، وغيرهم.
 قال ابن حبان: كان اسود من رايت، وقال ابن المقرء: شيخ صالح حافظ تاج المحدثين.
 وقال ابن منده: ما رايت في الدنيا احفظ منه. وقال الحاكم: سمعت جعفر بن احمد المراغي يقول: انكر عبدان الاهوازي حديثا مما عرض عليه لابي
 
 جعفر بن زهير التستري، فدخل عليه، وقال: هذا اصلي، ولكن من اين لك انت ابن عون عن الزهري عن سالم، فذكر حديثا، فما زال عبدان يعتذر اليه، ويقول: يا ابا جعفر: انما استغربت الحديث. وقال السمعاني: كان مكثرا من الحديث معروفا بالطلب. وقال ابن عبد الهادي: الحافظ الحجة العلامة الزاهد برع في هذا الشان. وقال الذهبي: الامام الحجة المحدث البارع، علم الحفاظ شيخ الاسلام، كانت رحلته قبل الخمسين وماءتين، جمع وصنف وعلل وصار يضرب به المثل في الحفظ. وقال الهيثمي: لم اعرفه. قال الالباني: احمد بن زهير، هو احمد بن يحيي بن زهير التستري الحافظ ثقة ينسب الي جده، فسبحان ربي لا يضل ولا ينسي.
 مات سنة عشر وثلاثماءة، وكان من ابناء الثمانين.
  معجم ابن المقرء ()، الانساب (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، النبلاء (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (
 )، طبقات الحفاظ ()، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / )، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ابو العباس النحوي الشيباني مولاهم ثعلب.
 حدث عن: محمد بن سلام الجمحي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن زياد الاعرابي، والزبير بن بكار، وعبيد الله القواريري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " ومحمد بن العباس اليزيدي، وعلي بن سليمان الاخفش، وابراهيم بن محمد عرفة، وابو بكر بن الانباري، وعبد الرحمن بن محمد الزهري، واحمد بن كامل القاضي، وابو عمر الزاهد، وغيرهم.
 قال ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي: فاروق النحويين والمعاير علي
 
 اللغويين من الكوفيين والبصريين، اصدقهم لسانا، واعظمهم شانا، وابعدهم ذكرا، وارفعهم قدرا، واصحهم علما، واوسعهم حلما، واتقنهم حفظا واوفرهم حظا في الدين والدنيا. وقال الخطيب: كان ثقة حجة دينا صاءما مشهورا بالحفظ، وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب، ورواية الشعر القديم، مقدما عند الشيوخ مذ هو حدث، ويقال: ان ابا عبد الله ابن الاعرابي، كان يشك في الشء فيقول له: ما عندك يا ابا العباس في هذا؟ ثقة بغزارة حفظه. ووثقه ابن الجوزي وابن الجزري. وقال الذهبي: العلامة المحدث امام النحو.
 ولد سنة ماءتين، ومات يوم السبت عاشر جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وماءتين، ويذكر ان سبب موته انه كان يطالع كتابا في الطريق فصدمته فرس، فاوقعته في بءر فاختلط، اخرج منها فمات في اليوم الثاني.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، غاية النهاية (/ )، النبلاء (/ )، كشف النقاب (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ امام في النحو).
 [] احمد بن يحيي بن صفوان ابو بكر الامام الانطاكي قرقرة، وقيل: احمد بن محمد بن يحيي بن صفوان.
 حدث عن: عبد الله بن نصر الانطاكي، والحسين بن سيار الحراني، وهشام بن عمار، وكثير بن عبيد الحذاء، ومحمد بن مصفي الحمصيين، ومصعب بن سعيد المصيصي، وسعيد بن منصور، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وابن كريمة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن النجاد، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي، وعبد الرحمن بن المبارك الانطاكي، وسليمان بن محمد التنوخي.
 وصفه ابن العديم بالفقيه، وجود العراقي اسنادا من طريقه.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، بغية الطلب ( /
 
     
 )، كشف النقاب (/ )، المغني عن حمل الاسفار (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (صدوق فقيه).
 [] احمد بن يحيي بن ابي العباس ابو سعيد الخوارزمي.
 حدث عن: سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت المديني، واحمد بن عبد الله العتكي، واحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد، سنة سبع وثمانين وماءتين في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد الدوري، واحمد بن اسحاق الطيبي.
 قال الدارقطني: متروك. وقال العتيقي عنه: لا يحتج به. وقال الحافظ ابن حجر: قال الدارقطني: ضعيف متروك.
 ضعفاء الدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (متروك).
 [] احمد بن يحيي بن المهنا ابو بكر الازدي البغدادي نعمة، ويقال: نقمة بالقاف.
 حدث عن: بشر بن الوليد القاضي الكندي، وسعد ابي الربيع السمان، وهارون بن عبد الله البزاز، واسحاق بن ابي اسراءيل، وفضيل الجحدري، وزكريا بن يحيي الواسطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسين بن المنادي، وعبد الصمد بن علي الطستي، وغيرهم.
  تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] احمد بن ابي يحيي مولي ال عبد الله بن توبة بن نمر ابو الحسن الحضرمي المصري المعروف بيزيد بن ابي حبيب زكير.
 حدث عن: زكريا بن الوقار، ومحمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، وعافية بن ايوب، وحرملة التجيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، والحسن بن ابراهيم الصيداوي، وعلي بن عمر الثمانيني، وحمزة بن محمد الكناني.
 وقال يونس: لم يكن بذاك فيه نكرة. قال الذهبي: لينه ابو سعيد بن يونس. مات سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  الاكمال (/ )، تهذيب مستمر الاوهام (  )، موضح اوهام الجمع والتفريق (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ )، كشف النقاب (/ )، والالقاب لابن الفرضي (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (لين لا يحتج به).
 [] احمد بن يحيي اللخمي الدمشقي.
 حدث عن: منبه بن عثمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ ).
 لعله: احمد بن عبد القاهر اللخمي، وقد تقدم، ولله الحمد. .
 [*] احمد بن يزيد بن هارون المكي.
 صوابه: احمد بن زيد، تقدم.
 [*] احمد بن يزيد ابو يزيد السجستاني الحوطي.
 تقدم في: احمد بن داود بن يزيد.
 
 [] احمد بن يعقوب بن ابراهيم ابو العباس البزاز السمسار المقرء البغدادي ابن اخي العزق.
 حدث عن: محمد بن ابان البلخي، وجبارة بن مغلس، وهدية بن عبد الوهاب، ومحمد بن بكار، وداود بن رشيد ويوسف بن موسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الشافعي، واحمد بن كامل، وعيسي بن حامد، ومخلد بن جعفر الدقاق، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الخطيب، والذهبي، وابن الجزري: كان ثقة. وقال ابن المنادي: كتب عنه نفر يسير حكايات، وحديثة كالمعدود قلة. وقال الذهبي: كان من الثقات.
 مات في +جماد الاولي سنة احدي وثلاثماءة، وقيل: سنة ثلاثماءة.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة مقل).
 [] الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب بن عتاب بن اسيد ابو امية البزار الغلابي.
 حدث عن: ابيه، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن عبدة الضبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 قال الدارقطني: ليس به باس، كان قاضي البصرة. وقال الخطيب: كان يتجر في البز، فاستتر ابن الفرات الوزير عنده في بعض الاوقات، فلما اعيد الي الوزارة ولاه قضاء البصرة والاهواز وواسط، وكان قليل العلم عفيفا نزها فلما نكب ابن الفرات قبض عليه ناءب البصرة ابن كنداج، وكان بينه وبينه وحشة، فاودعه السجن، فلم يزل به حتي مات فيه، ولا نعلم ان قاضيا مات في السجن سواه، اه.
 
 وذكر القاضي احمد بن كامل عدة امثلة تدل علي انه كان يصحف، ولذا ذكره الذهبي في الميزان، وقال الحافظ: اورد الخطيب له في المءتنف حديثا منكرا ليس في سنده من يتهم به غيره.
 مات في ربيع الاول سنة ثلاثماءة بالبصرة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (
  )، المنتظم (/ )، الانساب (/ )، البداية (/ )، الميزان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ ، ).
 * قلت: (صدوق يصحف ويهم، لقلة اشتغاله بالعلم) فحديثة فيه نظر.
 [] ادريس بن جعفر بن يزيد بن خالد بن ابان بن شيرويه ابو محمد العطار البغدادي.
 حدث عن: الحجاج بن ابي عثمان الصواف، وابي بدر شجاع بن الوليد، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، وابو عمرو بن السماك، واسماعيل بن علي الخطبي، وجعفر بن محمد المءدب.
 قال الدارقطني: متروك. وقال الخطيب: حدث عن شجاع بن الوليد خمسة احاديث، ولا يعرف اصحابنا البغداديون له شيءا مسندا سوي هذه الاحاديث، وقد روي الطبراني عنه عن يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وعبد العزيز بن ابان، احاديث عدة، وروي ابو محمد بن النحاس المصري، عن شيخ له اسمه شعبه بن الفضل الثعلبي البغدادي، عن ادريس بن جعفر، عن يزيد بن هارون حديثا، فالله اعلم. وقال اسماعيل الخطبي: سالته عن سنه، فقال: ماءه وست وستين، وقال الذهبي: سمع منه الطبراني سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، السابق واللاحق ()، طبقات الحنابلة (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الموضوعات (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، من عاش ثمانين
 
 سنة ()، المقصد الارشد (/ )، اللسان (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تسهيل السابلة (/ )، الصحيحة (/  / )، (/  / ).
 * قلت: (متروك).
 [] ادريس بن عبد الكريم ابو الحسن الحداد المقرء البغدادي.
 حدث عن: عاصم بن علي، وخلف بن هشام، داود بن عمر الضبي، ومصعب بن عبد الله الزبيري، واحمد بن حنبل، وابن معين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن الانباري، واحمد بن سلمان النجاد، واسماعيل الخطبي، وابو علي بن الصواف، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة، وفوق الثقة بدرجة. وقال ابن المناوي: كتب الناس عنه لثقته وصلاحه. وقال الذهبي تصدر للاقراء، ورحل اليه من البلاد لاتقانه، وعلو اسناده. وقال ابن الجزري: امام ضبط متقن ثقة.
 ولد سنة تسع وعشرين وماءتين، ومات يوم الاضحي، وهو يوم السبت سنة اثنين وتسعين وماءتين.
  اسءلة حمزة ()، السلمي (، )، فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة متقن عالي الاسناد).
 [] ازهر بن زفر بن صدقة مولي خير بن نعيم ابو محمد الحضرمي المصري.
 حدث عن: ابي مسلم محمد بن مخلد الرعيني، وعبد المنعم بن بشير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واحمد بن علي المقرء، وعلي بن ابراهيم بن الهيثم، واحمد بن عاصم الاقرع.
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 
  الارشاد (/ )، الكامل (/ )، (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] اسامة بن احمد بن اسامة بن عبد الرحمن ابو سلمة التجيبي مولاهم المصري.
 حدث عن: ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن يحيي بن وزير، والحارث بن مسكين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو عمر محمد بن يوسف الكندي، وابو سعيد بن يونس، وابو بكر الشافعي، وابن الاعرابي، وابن عدي، وغيرهم.
 قال ابن يونس: لم يكن في الحديث بذاك، تعرف وتنكر. وقال الدارقطني: رايت اهل حمص يضعفونه، ولا ادري لاي سبب. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة عالما بالحديث. وقال الذهبي: محدث مكثر عني بالحديث والقراءات. وقال الحافظ ابن حجر: رايت له مصنفا في حرمة الوطء في الدبر، يدل علي سعه معرفته بالحديث.
  مات في رمضان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
  اسءلة السهمي ()، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ().
 * قلت: (صدوق له اوهام ومناكير) فلا يحتج به بمفرده.
 [] اسامة بن علي بن سعيد بن بشير ابو رافع الرازي المصري.
 حدث عن: ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وفهد بن سليمان، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن المقرء، وابو الحسين محمد
 
 بن المظفر البزاز.
 قال ابن يونس: قدمت به امه علي والده عليك الرازي فاسمعه الكثير وعني، وكان حسن الحديث ثبتا. وقال الدارقطني: ثقة يختاره اصحابنا علي ابيه. وقال الصفدي: كان حسن الحديث، كثير الكتابة، ثقة، كتبت عنه احاديث حسان. قال ابن الجوزي: كان ثبتا ثقة. وقال الهيثمي: كان ثقة ثبت كما في " تاريخ مصر ".
  معجم ابن المقرء ()، غراءب حديث مالك ()، السابق واللاحق ()، اسءلة السهمي ()، المنتظم (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [] اسباط بن عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي.
 حدث عن: ابيه، وعبد الملك، وابي هاشم الرفاعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعلي بن حرب.
 قال الذهبي: من اولاد الشيوخ.
 مات سنة احدي وثمانين وماءتين.
  سنن الدارقطني (/  / )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] اسحاق بن ابراهيم بن جابر ابو يعقوب القطان المصري التجيبي.
 حدث عن: سعيد بن ابي مريم، ويوسف بن عدي، وحامد بن يحيي، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سعيد بن يونس، وابو جعفر احمد بن محمد النحاس.
 قال ابن يونس: ما علمت الا خيرا.
 
 مات في جمادي الاخرة، سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، الناسخ والمنسوخ للنحاس (/  / ).
 * قلت: (صدوق، وقد يقال: ثقة).
 [] اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان ابو يعقوب الانماطي البغدادي.
 حدث عن: هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، واحمد بن ابي الحواري، وخلف البزار، وهشام بن خالد، وبشر بن الوليد الكندي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عمرو بن السماك، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر الشافعي، وابو الشيخ، ومحمد بن الحسين الاجري، وابن عدي، وابو علي الصواف، والرامهرمزي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال الاسماعيلي: كان كف بصره.
 مات يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة.
  معجم الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة) لقول الدارقطني ولرواية كثير من المشاهير عنه.
 [] اسحاق بن ابراهيم بن الخليل ابو يعقوب الجلاب.
 حدث عن: ابي بكر بن ابي شيبة، وعبدا لاعلي النرسي، وعثمان بن ابي شيبة، والحسن بن عيسي بن ماسرجس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وعبيد الله الحوشني، وابو الحسن بن البواب، وابن شاهين، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات يوم الثلاثاء ودفن يوم الاربعاء، وصلي عليه ابو عمر محمد بن يوسف،
 
 وذلك غرة شعبان سنة اربع عشر وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب منه الي ثقة) والخطيب قد يتوسع.
 [] اسحاق بن ابراهيم بن رجاء الدوسي الانباري.
 حدث عن: وهب بن بقية.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة الانبار في " المعجمين ".
 ترجمة الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال العراقي: ما علمت فيه جرحا.
  تاريخ بغداد (/ )، ذيل الميزان ().
 * قلت: (مقبول) فالخطيب وامثاله لم يذكروه بشء، وقول العراقي: ليس حجة بذاته.
 [] اسحاق بن ابراهيم بن شاذان ابو يعقوب السوسي الزيدواني ويقال: الزيداني.
 حدث عن: ابراهيم بن الحسين الكساءي، والحسن بن سلام.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن المقرء.
  معجم ابن المقرء ()، الانساب (/ )، (/ )، اللباب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] اسحاق بن ابراهيم بن عباد ابو يعقوب الدبري الصنعاني.
 حدث عن: عبد الرزاق، وهو راويته، سمع تصانيفه منه سنة عشر وماءتين باعتناء ابيه به، وكان حدثا وقت اذ، فان مولده سنة خمس وتسعين وسماعه منه صحيح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، وابو عوانة الاسفراءيني
 
 في " صحيحة "، وابو جعفر العقيلي، وخيثمة بن سليمان، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الحمال، وخلق من المغاربة والرحالة.
 قال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق، احضره ابوه عنده وهو صغير جدا فكان يقول: قرانا علي عبد الرزاق، اي قرا غيره، وحضر صغيرا، وحدث عنه بحديث منكر. قال الذهبي: قلت ساق له حديثا واحدا من طريق انعم الافرليقي يحتمل مثله، فاين الاحاديث التي ادعي انها له مناكير، والدبري صدوق محتج به في الصحيح، سمع كتبا فاداها كما سمعها. وقال الدارقطني: صدوق، وما رايت فيه خلاف، وانما قيل لم يكن من رجال هذا الشان، قيل له: يدخل في الصحيح، قال: اي والله. وقال مسلمة بن قاسم: لا باس به، وكان العقيلي يصحح روايته، وادخله في الصحيح الذي الفه. وقال الذهبي: ما كان الرجل صاحب حديث، انما اسمعه ابوه واعتني به، لكن روي عن عبد الرزاق احاديث منكرة فوقع التردد فيها هل هي منه فانفرد بها عنه، او هي معروفة مما تفرد به عبد الرزاق. قال ابن الصلاح: ذكر احمد ان عبد الرزاق عمي في اخر عمره، فكان يلقن فيتلقن، فسماع من سمع منه بعدما عمي لا شء. قلت: وقد وجدت فيما روي عن الطبراني عن اسحاق الدبري عن عبد الرزاق احاديث استنكرتها جدا فاحلت امرها علي ذلك، فان سماع الدبري عن عبد الرزاق منه، متاخر جدا. وقال الذهبي في موضع اخر: الشيخ العالم المسند الصدوق. وقال الالباني: فيه ضعف.
 مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وقيل: اربع وثمانين، وقيل: خمس وثمانين، وقيل: سبع وثمانين، قال الحافظ: وهو الاشهر.
  الكامل (/ )، اسءلة الحاكم ()، مقدمة ابن الصلاح ()، تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/  / )، معجم اسامي الرواة (/  / ).
 * قلت: (صدوق، راوية عبد الرزاق، وله عنه افراد ومناكير، ولعل ذلك لسماعه المتاخر من عبد الرزاق بعدما عمي).
 
 [*] اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي.
 كذا في الكبير (/  / )، وصوابه عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء كما في تهذيب المزي (/ )، وسياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب الاصبهاني شمه.
 حدث عن : محمد بن عمرو بن عباس الباهلي البصري، واحمد بن منيع سنده، وابي كريب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن المقرء، وحفيده عبد الله بن يعقوب، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: شيخ صدوق، صاحب اصول من المعمرين، كثير الغراءب. وقال ابن مردويه: ثقة، وقال ابو نعيم: كان من المعمرين جاوز الماءة. وقال الذهبي: الشيخ الثقة المعمر. قال حفيده عبد الله: عاش جدي ماءة وسبع عشرة سنة، ومات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، قال الذهبي: ان صح هذا في مولده، فما سمع الحديث الا في الكهولة، وقيل مات سنة عشر وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، التقييد ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر معمر).
 [] اسحاق بن ابراهيم بن ابي الوزس الغزي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، ابي عمير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة غزة، في المعاجم وابن عدي، ولم يذكره في كامله، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد المقدمي، ووصفه بالقاضي.
  الكامل (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ )، معرفة الصحابة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن موسي بن منصور ابو يعقوب الوراق البغدادي المنجنيقي.
 حدث عن: عبد الله بن ابي رومان الاسكندراني، ومحمد بن بكار، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وداود بن رشيد، وسويد الحدثاني، وابن ابي الشوارب، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والنساءي، وابن يونس، وجعفر الخلدي، ومحمد بن علي التنيسي، وابن عدي، وغيرهم.
 قال النساءي: صدوق. وقال الخطيب: اخبرني بعض اصحابنا ان النساءي انتقي مسنده، وكان يمنع النساءي ان يجء اليه، وكان يذهب الي منزل النساءي احتسابا، حتي سمع النساءي ما انتقي عليه، وكان شيخا صالحا، قال النساءي يوما له: لا تحدث عن سفيان بن وكيع، فقال له: اختر انت يا ابا عبد الرحمن لنفسك ما شءت تحدث عنهم فاما كل من كتبت عنه فاني احدث عنه. قال ابن يونس: كان رجلا صالحا صدوقا. وقال ابن عدي: كان شيخا صالحا، وهو ثقة من ثقات المسلمين. وقال الدارقطني: كان ثقة، وقد حدث النساءي عنه. وقال مسلمة بن قاسم: كان كثير الحديث، ومتقدما فيه. وقال الخطيب: كان صدوقا صالحا زاهدا. وقال الذهبي: الامام المحدث الثقة المعمر. وقال في موضع اخر: حافظ وكان رجلا صالحا، وهو اخر من مات من شيوخ النيل. وقال الحافظ: ثقة حافظ.
 مات بمصر في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثماءة يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه.
  الكامل (/ )، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، نهاية السول (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، اكمال مغلطاي (/ )، التقريب.
 * قلت: (ثقة مكثر زاهد).
 
 [] اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع ابو محمد الخزاعي المكي.
 حدث عن: يحيي بن سعيد بن سالم القداح، وابن ابي عمر العدني، ومحمد بن زنبور، وابي الوليد الازرقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن المقرء، وابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي، وغيرهم.
 قال ابن المقرء: كان من كبار اهل القران، واحد فصحاء مكة، رحمه الله. وقال ابو عمرو الداني: امام في قراءة المكيين، مطلع ضابط ثقة مامون، له كتاب حسن جمعه في اختلاف المكيين واتفاقهم. وقال الذهبي: الامام المقرء المحدث، شيخ الحرم، كان ثقة، متقنا، ذكر انه تلا علي ابن فليح ماءة وعشرين ختمة، وله مصنفات في القراءات. وقال في موضع اخر: كان ثقة حجة رفيع الذكر. وقال ابن الجزري: ثقة ضابط حجة.
 مات بمكة في ثامن رمضان سنة ثمان وثلاثماءة.
  النبلاء (/ )، القراء الكبار (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ )، العقد الثمين (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة متقن مقرء).
 [*] اسحاق بن جميل الاصبهاني.
 تقدم في: اسحاق بن ابراهيم بن جميل.
 [] اسحاق بن حاجب بن ثابت المعدل المروزي.
 حدث عن: محمد بن اسحاق المسيبي، ومحمد بن بكار بن ريان، والخليل بن عمرو البغوي، وخليفة بن خياط، وسويد بن سعيد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " المعجمين "، وابو بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي.
 قال الخطيب وابن الجوزي: كان ثقة.
 
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين، وقيل سبع وتسعين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (
 )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب منه الي ثقة) والخطيب يتوسع.
 [] اسحاق بن خالويه بن عبد الرحمن، وقيل: ابن عبد الرحمن بن خالويه ابو يعقوب البابسيري الواسطي.
 حدث عن: علي بن بحر بن بري، وسهل بن عثمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الباقي بن قانع، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وعبد الله بن ابراهيم بن ابي يعقوب. قال الدارقطني: ثقة. واخرج له الضياء.
  اسءلة حمزة ()، معجم الاسماعيلي ()، معجم الصحابة (/ )، مسند ابي حنيفة لابي نعيم ()، معرفة الصحابة (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] اسحاق بن خلف المروزي.
 صوابه: اسحاق بن حاجب، تقدم.
 [*] اسحاق بن الخليل البغدادي.
 تقدم في اسحاق بن ابراهيم بن الخليل.
 [] اسحاق بن داود الصواف التستري.
 حدث عن: يحيي بن غيلان، وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي:.
 وعنه ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، والرامهرمزي، وابو سعيد عبد الصمد بن اسحاق بن اسماعيل بن روزبة. اخرج له الضياء، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 
  المحدث الفاصل (، )، غراءب مالك ()، المختارة (/ )، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تمام المنة ().
 * قلت: (مقبول).
 [] اسحاق بن محمد مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن اسحاق الصاغاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابو نعيم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] اسحاق بن محمد الطحان الكوفي.
 حدث عن: احمد بن ابي عبد الرحمن الاصبهاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالكوفة حديثين، احدهما في " السنن "، وقد صححه الالباني في صحيح الترمذي ()، والاخر اخرجه احمد في " مسنده " (/ )، وغيره، وصححه بعضهم، وفي " غراءب مالك " للبزاز رقم (): حدثنا ابو علي الحسن بن اسحاق الطحان، بمصر من اصل كتابة: نا ابي، نا احمد بن صالح.
  الصغير (/  / )، الاوسط (/ )، مجمع البحرين (/  / ).
 * قلت: (مجهول).
 [] اسحاق بن مروان ابو يعقوب الدمان البغدادي.
 حدث عن: عبد الاعلي بن حماد النرسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 
 مات يوم الثلاثاء في رجب سنة سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتحديد تاريخ وفاته، مما يدل علي معرفة عينه.
 [] اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد بن حبيب ابو الحسن الرزاز الواسطي بخشل.
 حدث عن: سليمان بن احمد الواسطي، وابيه سهل، وجده لامه، وهب بن بقية، وعم ابيه سعيد بن زياد، ومحمد بن نعيم، وسليمان بن احمد الشامي، ومحمد بن خالد الطحان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في معاجمه، وابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وابراهيم بن يعقوب الهمداني، وعلي بن حميد البزاز، وغيرهم.
 قال الدارقطني: تكلموا فيه. قال الذهبي: لينه ابو الحسن الدارقطني. وقال ابو الحسين بن المنادي: كان مشهورا بالحفظ. وقال خميس الحوزي الواسطي: ثقة ثبت، امام جامع، يصلح للصحيح، جمع تاريخ الواسطيين، وضبط اسماءهم، ورتب طبقاتهم، وكان لا مزيد عليه في الحفظ والاتقان. وقال ابو نعيم: كان من كبار الحفاظ العلماء من اهل واسط رحمه الله تعالي. وقال الذهبي: الحافظ الصدوق، محدث واسط، وصاحب تاريخها، كان يفهم ويدري الفن، وقال العماد: ثقة ثبت.
  اسءلة الحاكم ()، اسءلة السلفي ص ()، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة مشهور، لينه الدارقطني).
 
 [] اسماعيل بن احمد بن محمد بن موسي بن سليمان البصري وكيل اكثم.
 حدث عن: ابي الخطاب زياد بن يحيي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ويحيي بن حبيب بن عربي، ونصر بن علي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو العباس عبد الله بن موسي الهاشمي، ومحمد بن مظفر، وعلي بن عمر السكري، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال الذهبي: شيخ.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مستور).
 [] اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران ابو بكر، وقيل: ابو محمد السراج النيسابوري، اخو ابراهيم ومحمد:.
 حدث عن: عبد الله بن الجراح، وعمرو بن زرارة، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن موسي الحرشي، وجبارة بن المغلس، واحمد بن حنبل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه، واخوه محمد، ومحمد بن مخلد، وابو سهل بن زياد، وابن قانع، وابن الاعرابي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة، وله ابن يقال له ابو عمر بن اسماعيل كان من الافاضل، وترجمه ابن ابي يعلي وذكر انه له اختصاصا بالامام احمد بن حنبل، وقال ابن الجوزي: ثقة.
 مات في جمادي الاولي من سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقيل: سنة ست وثمانين، قال الذهبي: وهذا اصح.
  اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 
 [] اسماعيل بن الحسن بن حفص ابو علي الطحان العسقلاني الوكيل.
 حدث عن: محمد بن حماد الطهراني، وابي القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الاعلي الفقيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الله بن طلحة التنيسي في " معجم شيوخه " ايضا.
  بغية الطلب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري.
 حدث عن: احمد بن صالح، وزهير بن عباد الرءاسي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن بكار، وعبده بن عبد الرحيم، وابن ابي فديك.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، و" الدعاء "، و" جزء من اسمه عطاء "، و" جزء الرمي "، و" مسند الشاميين "، و" مكارم الاخلاق ".
 ذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، واخرج له الضياء في " المختارة " (/ ، )، (/ )، ووثقه الهيثمي " المجمع " (/ )، وقال الشيخ الالباني في " الضعيفة " (/  / ): لم اجد له ترجمه. وقال الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان في تعليقه علي جزء ابي نعيم في طرق حديث: " ان لله تسعا وتسعين اسما ": لم اظفر عليه. قال مقيده – عفا الله عنه : ولكن الطبراني قد اكثر عنه جدا.
 * قلت: (مجهول الحال) وكثرة رواية الطبراني عنه ترفع من جهالة عينه.
 [] اسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد ابو علي الوراق البغدادي.
 حدث عن: السري بن يحيي، واسحاق بن ابراهيم البغوي، والزبير بن بكار، والحسن بن عرفة، وبشر بن مطر، وعمر بن شبة، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابنه محمد، والدارقطني، وابن شاهين، وابن المقرء، ويوسف القواس، وغيرهم.
 ذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال الدارقطني: ثقة. وقال الذهبي: المحدث الامام الحجة. ولد سنة اربعين وماءتين، ومات في الطريق في رجوعه من الحج في المحرم سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقد نيف علي الثمانين.
 تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المنتظم (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن عبدة بن زياد ابو الحسن الضبي الاصبهاني.
 حدث عن: داود بن حماد فرافصة، ومحمد بن حميد، واسحاق بن موسي، ومحمد بن عمرو زنيج، وسهل بن زياد الرازي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وابو اسحاق بن حمزة، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة. وقال الذهبي: احد الثقات.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] اسماعيل بن عبد الله البصري وكيل ابي اكثم.
 تقدم في: اسماعيل بن احمد بن موسي.
 [*] اسماعيل بن قراط الدمشقي.
 ياتي ان شاء الله تعالي في: اسماعيل بن محمد بن عبيد الله بن قيراط.
 
 [] اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن اسماعيل بن مسروق ابو قصي العذري الدمشقي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وابيه محمد، وعمه عبد الله، وزهير بن معاوية.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وابن الاعرابي، وابو علي النيسابوري، وابن عدي، وابو عمر بن فضالة، وابو القاسم الفضل بن جعفر وغيرهم.
 قال الذهبي: المحدث العالم. وقال اسماعيل بن باطيش: لم يترجمه ابن عساكر في تاريخه. قال مقيده – عفا الله عنه – لعل ذلك في النسخة التي وقعت له، واما النسخة التي بين ايدينا فانه قد ترجم له فيها، وقال: قيل: كان اصم، والله المستعان. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات بدمشق سنة اثنتين وثلاثماءة.
  تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تبصير المنتبه (/ )، التمييز والفصل (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ثقة) ولم اعتمد كل ما قال الذهبي كما اني لم اهدره بالكلية.
 [] اسماعيل بن محمد بن سنان بن سزج ابو الحسن الشيزري القاضي.
 حدث عن: ابي عتبة احمد بن الفرج الحمصي، وابيه محمد بن سنان، ومحمد بن حماد بن المبارك المصيصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " ووصفه بالقاضي، والحسين بن احمد الثقفي، وابو بكر بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الحكم، وابو العباس محمد بن موسي بن السمسار، وابو الحسين الحافظ محمد بن المظفر.
  المءتلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ ، )، تكملة الاكمال ( /
 
    
 )، الانساب (/ )، بغية الطلب (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالقضاء وعدم الجرح ورواية جماعة عنه.
 [] اسماعيل بن محمد بن عبيد الله بن قيراط ابو علي العذري الدمشقي.
 حدث عن: اسماعيل بن عبد الرحمن ابن بنت شراحيل، وصفوان بن صالح المءذن، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن صالح، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عوانة، وخيثمة، وابو عمر بن فضالة، وابن جوصاء، وابن ابي العقب، وغيرهم.
 قال الذهبي: الشيخ العالم المحدث، كان صاحب رحلة ومعرفة. وقال ابن الملقن: لا اعرفه، وقال اسماعيل بن باطيش: لم يترجمه ابن عساكر في تاريخه. قال مقيده – عفا الله عنه : هو مترجم في النسخة التي بين ايدينا والله الموفق.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
  تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، بغية الطلب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/ )، التمييز والفصل (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ثقة) وانظر ما قبله.
 [] اسماعيل بن محمد بن وهب بن المهاجر القرشي المصري.
 حدث عن: هشام بن خالد الازرق، ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن عباس الهاشمي، ودحيم، وحرملة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو جعفر العقيلي، واخرون.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [*] اسماعيل بن محمد النيسابوري.
 صوابه: اسماعيل بن محمود، وهو الاتي بعد.
 [] اسماعيل بن محمود النيسابوري.
 حدث عن: يحيي بن يحيي النيسابوري، وابراهيم بن احمد الخزاعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في " المعجمين "، وعلي بن محمد المصري.
 قال الذهبي: لم يذكره الحاكم.
  سنن الدارقطني (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] اسماعيل بن نميل بن زكريا ابو علي الخلال البغدادي.
 حدث عن: محمد بن بكار، وعبد الله بن صالح، وابي الوليد الطيالسي، واحمد بن يونس اليربوعي، وعياش بن الوليد الرقام، والعلاء بن عمرو الحنفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عبيد بن المحاملي، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، والحسين بن ايوب الهاشمي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: شيخ ثقة. وقال الحاكم عنه: صدوق. وكذا قال ابن الجوزي، مات سنة سبع وثمانين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للازدي ()، وللدارقطني (/ )، اسءلة الحاكم ()، المنتظم (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، التبصير (/ ).
 * قلت: (ثقة) والدارقطني اعرف بالفن من المحاكم.
 [] الاسود بن مروان المعدي البلقاوي الحصني.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شراحيل الدمشقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 
 قال الطبراني: من اهل حصن معديه من عمل اذرعات من دمشق كان ثقة.
 وقال السمعاني: اثني عليه الطبراني، وروي عنه في معجم شيوخه ووثقه. وقال ابن منظور: كان ثقة. وكذا قال الشيخ عبد القادر بدران، وقال ياقوت: وثقه الطبراني.
  الصغير (/ )، تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، الانساب (/ )، مختصره (/ )، معجم البلدان (/ )، المشترك وضعا، المفترق صقعا ()، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] انس بن سلم بن الحسن بن سلم ابو عقيل الدمشقي الانطرطوسي.
 حدث عن: معلل بن نفيل الحراني، ومخلد بن مالك، وايوب بن سليمان الرماني، ومغيرة بن عبد الرحمن بن عوف، ودحيم، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وابن جوصاء، وابن الاعرابي، ويحيي الزجاج، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وعلي بن ابي يعقوب، وابن ابي العقب، وابو علي بن شعيب، ومحمد بن منصور بن نصر، وابو علي الحصاءري، وابو عثمان سعيد بن محمد بن حرب، وابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي.
 اخرج له الضياء، وجود الالباني حديثه، وقال: هو من الشيوخ المكثرين في الرواية، فقد ترجمه ابن عساكر، فذكر انه حدث بدمشق سنة ()، وذكره الذهبي في وفيات هذه السنة تحت ترجمة: زكريا بن يحيي السجزي، من " تذكرة الحفاظ "، عن جمع من الشيوخ سماهم، منهم: هشام بن عمار، قارب عددهم العشرين شيخا، روي عنه جمع من الشيوخ جاوز عددهم العشرة منهم الطبراني، وابن عدي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولكن رواية هءلاء عنه
 
 تعديل، ولا سيما وقد اكثر الطبراني عنه فروي له في كتاب الدعاء فقط تسعه احاديث، وروي له في الاوسط ثلاثة احاديث، احدهما في الصغير. وقال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، الانساب (/ )، المختارة (/ )، معجم البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، المقتني (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (صدوق).
 [] ايوب بن محمد بن محمد بن ايوب ابي سليمان بن سليمان ابو الميمون الصوري.
 حدث عن: عطية بن بقية بن الوليد، وعلي بن معبد، وابي حميد احمد بن محمد بن سيار، وعبد الرحمن بن خالد الرقي، وكثير الحذاء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي، وابو بكر الربعي، ومحمد بن داود النيسابوري، والحسن بن حبيب الحصاءري، وغيرهم.
 قال الدارقطني: رايت من كذبه شيءا لست اخبر به الساعة. وذكره ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في " تكملة الكامل في معرفة الضعفاء ". وقال الذهبي: قال الدارقطني: كذاب. وقال ابن منظور: ذكر مع الضعفاء. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
  اسءلة حمزة ()، الغنية ()، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (كذبه الدارقطني).
 
  حرف الباء.
 [] بابويه بن خالد بن بابويه ابو محمد الايلي.
 حدث عن: عمر بن يحيي الايلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد +ابن عدي ولم يذكره في " كامله ".
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الالباني: لم اجد لهذا الشيخ ذكرا في شء من كتب الرجال التي عندي، ويبدو لي ان الرجل مستور، غير مشهور لندرة حديثة عند الحافظ الطبراني.
  الكامل (/ )، اسءلة حمزة ()، الاكمال (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (لا باس به).
 [*] بانويه بن خالد بن بانويه.
 صوابه: بابويه بن خالد، وهو المتقدم.
 [] بجير بن محمد ابي بجير بن جابر بن بجير ابو بجير المحاربي الكوفي اخو جابر بن ابي بجير.
 حدث عن: ابيه، ويحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، وهارون بن حاتم، وابي كريب، وعبد الله بن سالم القزاز.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن ابي دارم ونسبه الي جده، فقال: حدثنا بجير بن جابر، وابو بكر بن عبد الله بن يحيي الطلحي، وغيرهم.
  المءتلف والمختلف للازدي (ص )، وللدارقطني (/ )، الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] البختري بن محمد بن البختري ابو صالح اللخمي البغدادي.
 حدث عن: كامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن حسان السمتي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الباقي بن قانع، وقالا المعدل.
 قال الدارقطني: لا باس به.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين، ببغداد.
  معجم الصحابة (/ )، اسءلة الحاكم (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك بن النعمان بن محرق بن النعمان بن المنذر ابو القاسم اللخمي الكوفي.
 حدث عن: محمد بن احمد الجراح الجوزجاني، وابي كريب، وهارون بن اسحاق، وهشام بن يونس اللءلءي، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعمر بن احمد الواعظ، ووصفه بالقاضي، ومحمد بن اسحاق القطيعي، وابن المقرء، وابن عدي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة نبيل، كتب الحديث بعدما كان بلغ اربعين سنة. وقال الخطيب: كان ثقة من المعمرين. وقال الذهبي: الفقيه الصدوق المعمر. وقال ابن شاهين: بلغ ماءة وست عشرة سنة. وقال الذهبي: هو ممن جزمت بانه جاوز الماءة.
 مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة، لعشر خلون من شوال، وقيل: سنة ست عشرة، وهو وهم، والصواب الاول.
 
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، البداية (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/ )، جزء اهل الماءة ()، الوافي بالوفيات (/ ).
 * قلت: (ثقة من المعمرين).
 [] بشر بن ابي عاصم ابو الوليد التيمي الكوفي ابن اخي هناد بن السري.
 حدث عن: هناد بن السري، ومحمد بن هناد، وخالد الصقر السدوسي، وعبد الله بن سعيد الكندي، والحسن بن علي بن محمد الهذلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وجعفر بن محمد الخلدي، وابراهيم بن حمزة.
 الغنية ()، نزهة الحفاظ ()، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] بشر بن علي بن بشر ابو الغيث العمي من لخم الانطاكي.
 حدث عن: عبد الله بن نصر الانطاكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه ياقوت الحموي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الهيثمي: لا اعرفه.
 معجم البلدان (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] بشر بن موسي بن شيخ بن عمير بن حيان بن سراقة بن مرشد بن حميري ابو علي الاسدي.
 حدث عن: منصور بن صقير، وروح بن عبادة، وحفص بن عمر العدني، وابي عبد الرحمن المقرء، وابي نعيم، وسعيد بن منصور، والحميدي، وخلق.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابو علي بن الصواف، وابو بكر الشافعي، وابو بكر القطيعي، وابن الاعرابي، وخلق.
 قال السلمي، والحسن بن خلال عن الدارقطني: ثقة نبيل. وقال الازهري عن الدارقطني: ثقة. وقال الخطيب: كان اباءه من اهل البيوتات والفضل والرياسات، والنبل، واما هو في نفسه فكان ثقة امينا عاقلا ركينا. وذكر اسماعيل الخطبي انه كان يخضب. وقال الذهبي: الامام الحافظ الثقة المعمر من بيت حشمة واصالة. واخرج له الضياء.
 وكان يقول: ولدت سنة تسعين وماءة، وكان ربما قال: في اول سنة احدي وتسعين، ومات يوم السبت لاربع بقين من ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين وصلي عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي، ودفن في مقبرة باب الثبن، وكان الجمع كثيرا، وعمر ثمان وتسعين سنة.
  اسءلة السلمي (/ )، تاريخ بغداد (، )، الجرح (/ )، المنتظم (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة نبيل).
 [*] بشر بن موسي ابو عبد الرحمن المقرء.
 صوابه: بشر بن موسي عن ابي عبد الرحمن المقرء كما في " جامع المسانيد " (/  / )، وهو بشر بن موسي بن شيخ المتقدم.
 [] بشر بن موسي ابو محمد الغزي.
 حدث عن: ايوب بن علي بن الهيصم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – بغزة – في " المعجمين "، وابو احمد بن عدي ولم يذكره في " كامله ".
 قال الدارقطني: لا باس به، وقال الهيثمي: لم ار احدا ذكره.
  الكامل (/  /، ، )، تكملة الاكمال (/ )، اسءلة حمزة ()
 
 المجمع (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] بشران بن عبد الملك الخزاعي مولاهم الموصلي.
 حدث عن: غسان بن الربيع، ومعلي بن مهدي، ويزيد بن موهب، ومحمد بن سليمان لوين، وسلمة بن شبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن جعفر المطيري، وغيرهما.
 قال الخطيب: كان يذكر عنه فضل وصلاح. وقال الذهبي: كان احد الصالحين .
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق) ولو كان فيه شء من قبل الحفظ لنقل.
 [] بكر بن احمد بن سعدويه الطارحي البصري العاءذي.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي، وعبد الواحد بن غياث، وابراهيم بن عزرة، وابي الخطاب، زياد بن يحيي، ومحمد بن يحيي الازدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن حبان في " صحيحة "، وابو جعفر العقيلي، وابن خلاد الرامهرمزي.
 قال ابن حبان: عابد. وقال الدارقطني: ثقة فاضل زاهد. واخرج له الضياء.
  اسءلة حمزة ()، المختارة (/ )، الانساب (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 * قلت: (ثقة زاهد).
 
 [] بكر بن احمد بن مقبل ابو محمد الهاشمي مولاهم البصري.
 حدث عن: عبد الملك بن هوذة بن خليفة البكراوي، واسماعيل بن ابراهيم القوصي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، والفلاس، وبندار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وقال: " الحافظ "، وابن السني وغيرهما.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال الذهبي: الحافظ الامام. وقال في موضع اخر كان من حفاظ اهل البصرة. وقال ابن العماد: الحافظ الثبت المجود. واخرج له الضياء، وقال الالباني: حافظ امام.
 مات في رمضان سنة احدي وثلاثماءة.
 اسءلة حمزة ()، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الشذرات (/ )، الصحيحة (/   )، الضعيفة (/ ). * قلت: (ثقة حافظ).
 [] بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع مولي بني هاشم ابو محمد الدمياطي.
 حدث عن: ابراهيم بن البراء، وشعيب بن يحيي، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن صالح، ومحمد بن مخلد، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة دمياط، واكثر عنه في " معاجمه " والطحاوي، وابن الاعرابي، وابو احمد العسال، وابو العباس الاصم، وغيرهم.
 قال ابن الاعرابي: كان اسمر ربعة كبير الاذنين. وقال ابو الشيخ: كانوا قد جمعوا له بالرملة خمسماءة دينار ليقرا لهم التفسير فامتنع، وقدم بيت المقدس فجمع له منها ومن الرملة الف دينار فقرا عليهم الكتاب. وقال النساءي: ضعيف. وقال الحافظ: ذكره ابن يونس في تاريخ مصر ولم يذكر فيه جرحا. وقال الذهبي: حمل
 
 الناس عنه، وهو مقارب الحال، ثم ذكر له حديثا منكرا، اخرجه البيهقي في الزهد، وذكر الحافظ انه قد توبع عليه، وقال في " معرفة الخصال المكفرة " (ص )، بعد ان ساق اسناده: وهذا امثل طرق هذا الحديث، فان رجاله ثقات، وبكر بن سهل، وان كان النساءي تكلم فيه فقد توبع عليه. وقال مسلمة بن قاسم: تكلم الناس فيه وضعفوه من اجل الحديث الذي حدث به. وقال الذهبي ايضا: متوسط ضعفه النساءي. وقال ايضا: الامام المحدث المفسر المقرء. وقال الخليلي: فيه نظر. وقال السمعاني: من مشاهير المحدثين. وقال الهيثمي: وثق وفيه ضعف. وقال ايضا: ضعيف، وقد وثق. وقال الالباني: ضعيف. وقال الجزري: امام مشهور.
 ولد سنة ست وتسعين وماءة، ومات بالرملة بعد عوده من الحج سنة سبع وثمانين وماءتين، وقيل: بدمياط في ربيع الاول، قال الذهبي: وهذا اصح.
  تاريخ دمشق (/ )، الارشاد (/   )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، غاية النهاية (/ )، اللسان (/   )، المجمع (/   )، (/ ، )، (/ )، (/ )، الضعيفة (/ )، (/  / )، معجم اسامي الرواة (/ ).
 * قلت: (ضعيف في الرواية).
 [] بكر بن محمد بن عبد الوهاب ابو عمرو، ويقال: ابو محمد القزاز البصري.
 حدث عن: عبد الله بن معاوية الجمحي، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن المثني، وابن ابي الشوارب، وبشر العقدي، ومحمد بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " ووصفة بالمعدل، وابن حبان في " صحيحة "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 قال ابو محمد الحسن بن علي البصري: ما سمعت فيه الا خيرا. وقال الدارقطني: صالح ما علمت منه الا خيرا ان شاء الله، ولكن ربما اخطا في
 
 الحديث. وقال مرة: ثقة.
  معجم الاسماعيلي (/ )، اسءلة حمزة ()، ()، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/   ).
 * قلت: (صدوق ربما اخطا) فالاصل ان حديثة حسن، الا ان تظهر قرينة تدل علي خطءه.
 [*] بكر بن مفضل البصري مولي بني هاشم.
 صوابه: بكر بن مقبل، وقد تقدم في: بكر بن محمد بن مقبل.
 [] بلبل بن اسحاق بن ابراهيم بن بلبل ابو محمد الخلال البصري.
 حدث عن: ابيه وعن جده ابراهيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي، والقاضي ابو بكر بن يوسف بن القاسم الميانجي.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الهيثمي: لم اجد من ترجم له.
  اسءلة حمزة ()، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المجمع (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] بهلول بن اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان ابو محمد التنوخي الانباري.
 حدث عن: اسماعيل بن اويس، وابراهيم بن حمزة، ومصعب بن عبد الله: وسعيد بن منصور، وابنه اسحاق بن بهلول، واحمد بن حاتم الطويل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واخوه احمد، وابنا اخيه يوسف واسماعيل ابنا يعقوب، وابن اخيه داود بن الهيثم، وابو بكر الشافعي، وجماعة اخرهم ابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " سنة ست وتسعين اول خروجه الي الحج.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال اسماعيل بن يعقوب ابن اخيه: كان قد تقلد
 
 القضاء والخطبة علي المنابر بالانبار واعمالها مدة طويلة قبل سنة سبع وماءتين، وكان حسن البلاغة، مصقعا في خطبه، كثير الحديث، ثقة فيه، ضابطا لما يرويه.
 قال الذهبي: الشيخ المسند الصدوق خطيب الانبار وقاضيها ورءيسها وعالمها، ومن يضرب به المثل ببلاغته في خطاباته، ارتحل في حداثته باعتناء والده. وقال في موضع اخر: ثقة كثير الحديث.
 ولد سنة اربع وماءتين بالانبار ومات بها في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين وله خمس وتسعون سنة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ زبر (/ )، المنتظم (/ )، البداية (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معجم الاسماعيلي ()، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة ضابط، خطيب الانبار وقاضيها).
 * * *.
 
  حرف التاء.
 [] تميم بن محمد الفارسي.
 حدث عن: يعقوب بن سفيان الفسوي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/  / )، والاوسط (/  / ).
 وقد جزم الشيخ محمد شكور محقق " المعجم الصغير " (/  / )، والشيخ عبد القدوس بن محمد نذير محقق " مجمع البحرين " (/  / )، بانه تميم بن محمد بن طمفاج ابو عبد الرحمن الطوسي، الذي حدث عن: سليمان بن سلمة الخباءري، ومحمد بن رمح، واسحاق بن راهويه، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي وغيرهم.
 وعنه: علي بن حمشاذ المعدل، وابو الحسن الطوسي، ومحمد بن يعقوب بن الاخرم، وابو بكر بن الحسن بن سفيان الفسوي، وغيرهم.
 قال الحاكم في " تاريخه " محدث ثقة كثير الحديث والرحلة والتصنيف، جمع " المسند الكبير " علي الرجال. وقال الذهبي: الحافظ الامام الجوال الثقة، لعله توفي في حدود الثمانين او التسعين وماءتين.
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر رحال).
 * * *.
 
  حرف الثاء.
 [] ثابت بن نعيم بن هشام بن سلمة ابو معن الغزي الهوجي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، وادم بن ابي اياس العسقلاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن عبد الله بن احمد، ويعقوب بن اسحاق بن حجر.
 قال مسلمة بن قاسم: مجهول. واخرج له الضياء، وقال الهيثمي والالباني: لم اعرفه.
  المختارة (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 * * *.
 
  حرف الجيم.
 [] جبرون بن عيسي بن يزيد ابو محمد البلوي المغربي المصري.
 حدث عن: يحيي بن سليمان الجعفي المغربي، وسحنون بن سعيد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسن المصري، وغيره من المصريين.
 قال المنذري: لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل. وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الحافظ ابن حجر: واهي الحديث. وقال الالباني: لم اعرفه، ولم يزد الدارقطني في " المءتلف " (/ ) علي قوله: كان يحدث بمصر عن يحيي بن سليمان الحفري بنسخة. . . . والله اعلم. وقال ايضا: غير معروف عندي. وقال ايضا: لم اجد من ترجمه.
 مات في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/  / )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الترغيب والترهيب (/ )، الاصابة (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/   )، (/  / )، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (لا يحتج به لجهالة حاله) وينظر من اين اتي الحافظ ابن حجر بما قال، فان كان له دليل فهو واه، وينظر كلام الدارقطني في النسخة التي يرويها المترجم له.
 [] جبير بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو عيسي الواسطي.
 حدث عن: جعفر بن النضر الواسطي، وعمار بن خالد التمار، وسعدان
 
 بن نصر، وعبيد الله بن جرير بن جبلة، واحمد بن منصور زاج، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو حفص الزيات، ومحمد بن المظفر، وموسي بن محمد بن جعفر بن عرفة، وابو بكر بن شاذان، وابن شاهين، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (ثقة) لكلام الخطيب، ولكثرة من روي عنه من المشاهير، وهذا بخلاف انفراد الخطيب بالتوثيق مع عدم وجود هذه الكثرة في تلاميذ الراوي.
 [] جبير بن هارون بن عبد الله ابو اسيد الاصبهاني الخزجاني.
 حدث عن: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن حميد، ومحمد بن ادريس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ووصفه بالمعدل، وعبد الله بن محمد الاصبهاني، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: رايت سماعه في كتب عند ابي ايوب الفقيه بالمدينة، وكان له محل ومقدار وستر. وقال ابو نعيم: له محل وستر، كان سماعه بالري مع ابي حاتم والكبار. وقال الذهبي: كان ذا قدر ومحل.
 مات سنة خمس وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] جعفر بن احمد بن بهزد ابو محمد التستري.
 حدث عن: احمد بن المقدام بن ابي الاشعث العجلي، ومعمر بن سهل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن المقرء بتستر، وابو بكر بن السني.
 
  معجم ابن المقرء ()، عمل اليوم والليلة (، ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] جعفر بن احمد بن سنان بن اسد ابو محمد القطان الواسطي.
 حدث عن: القاسم بن عيسي الطاءي، وابيه احمد وابراهيم العروقي، وازهر بن جميل، وهناد بن السري، وابي كريب، وبندار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي، وابن المقرء، والرامهرمزي، وابن السني، وابن حبان في " صحيحه "، والاسماعيلي وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة، ووصفه محمد بن احمد الحير بالحفظ، وقال خميس الخوزي: كان يضاهي اباه في الجلالة والثقة. وقال ابن عبد الهادي، والذهبي، والسيوطي: الحافظ الثقة. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلفي ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات علماء الحديث ()، (/ )، طبقات الحفاظ ()، الارواء (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] جعفر بن احمد بن عاصم ابو محمد الشامي، وقيل: السامي الكوفي ابن الرواس.
 حدث عن: جعفر بن محمد بن الحسن الاسدي، وابي كريب محمد بن العلاء، وجبارة بن مغلس، وعمر بن محمد بن الحسن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واكثر عنه، ومحمد بن مخلد الدوري، وعبد الصمد الطستي، وابو علي الصواف، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. واخرج له الضياء، ووثقه الهيثمي، وقال الالباني: لم اجد ترجمته، وليس من شيوخ الطبراني المشهورين.
 
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الروض الداني (/ )، الدعاء (/ )، مجمع البحرين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المختارة (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (ثقة).
 [] جعفر بن الياس بن صدقة بن زياد مولي عمرو بن العاص الكباش الجلاب المصري.
 حدث عن: نعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح، واصبغ بن الفرج الفقيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسن علي بن محمد المصري، وابنه وهب بن جعفر، ومحمد بن اسماعيل الفارسي.
 مات في شوال سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، علل الدارقطني (/  / س )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] جعفر بن بجير العطار البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله – في جعفر بن محمد بن بجير.
 [] جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي.
 حدث عن: جده لامه عمر بن ابان بن مفضل المدني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 قال الذهبي: انفرد عنه الطبراني  اي بحديث انس بن مالك في الوضوء – وعمر بن ابان لا يدري من هو، والحديث ثماني لنا علي ضعفه. واقره الحافظ، وقبله شيخه العراقي، وتعقبه ابن الجزري في الاربعين العشارية، فقال رحمه الله:
 
 الذهبي ما اسرعه الي التضعيف والجرح، اما جعفر بن حميد فلا يضره تفرد الطبراني عنه بل رفع عنه الجهالة، ولا نعلم احدا تكلم فيه، واما عمر بن ابان فقد ذكره ابن حبان في " الثقات "، فحكمه علي الحديث بالضعف غير مسلم، اه. وقال الذهبي في الذيل: شيخ الطبراني مجهول. .
  تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/  / )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ )، الاربعين العشارية للعراقي ()، مختصر تاريخ دمشق (/ )، الحافظ العراقي واثره في السنة (/   ).
 * قلت: (مجهول) وكلام ابن الجزري لا يخلو من تساهل وتوسع.
 [] جعفر بن سليمان بن حاجب الانطاكي.
 حدث عن: محبوب بن موسي بن صالح الفراء .
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثين احدهما في المعاجم الثلاثة، " الصغير " (/ )، و" الاوسط " (/  / )، و" الكبير " (/ )، واصلة في مسلم، والاخر في " الكبير " (/ )، قال الهيثمي في " المجمع " (/ ): فيه بشر بن نمير، وهو ضعيف.
 قال الطبراني: المءدب، قال السمعاني: هو اسم لمن يعلم الصبيان الادب واللغة. وقال الهيثمي: لم اعرفه، واقره الشيخ حمدي السلفي حفظه الله تعالي.
  الانساب (/ )، المجمع (/ )، الكبير (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] جعفر بن سليمان البرمكي المدني النوفلي.
 حدث عن: عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وابراهيم بن المنذر الحزامي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الذهبي، والسخاوي ولم يزيدا علي ما تقدم، واخرج له ابو نعيم في
 
 " المستخرج " ووثقه العراقي، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
  المستخرج (/ )، محجة القرب (ص )، تاريخ الاسلام (/ )، التحفة اللطيفة (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [*] جعفر بن سنان الواسطي.
 تقدم في: جعفر بن احمد بن سنان.
 [] جعفر بن سنيد بن داود ابو سعيد المصيصي.
 حدث عن: ابيه سنيد الحسين بن داود.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن المنذر الهروي شكر الحافظ.
 اخرج له الضياء.
  الاكمال (/ )، المختارة (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] جعفر بن عبد الله بن الصباح بن نهشل بن نهيشل ابو عبد الله الانصاري الاصبهاني.
 حدث عن: الحسن بن حماد، وسجادة، ومحمد بن حاتم المءدب، وابراهيم بن عبد الله الهروي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والقاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: احد الثقات، كان راسا في القراءة عنده علوم القران، ما لم يكن عند غيره، وكان الوليد بن ابان كثير الاختلاف اليه. وقال ابو نعيم: كان راسا في علم القران، وقال ابن الجزري: امام جامع اصبهان امام مجود فاضل.
 
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة مقرء).
 [] جعفر بن الفضل التمار المخرمي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي المدني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " ووصفه بالمءدب.
 ووثقه الهيثمي، وقال الالباني: اورده الخطيب في " تاريخ بغداد " (/ )، ورواية الطبراني فقط عنه، وساق له حديثا اخر رواه في " الصغير " و" الاوسط " ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي في المجمع: رواه الطبراني، ورجاله ثقات، اه.
  تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة ().
 * قلت: (مقبول).
 [] جعفر بن محمد بن بجير بن السكن العطار البغدادي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عفان ابي بكر الصوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ودعلج بن احمد، وعبد الباقي بن قانع، الا انه سماه: " جعفر بن احمد بن بجير " ووفي في ذلك، واحمد بن طاهر النجم الحافظ، الا انه سماه عبد الله بن بجير بن السكن، ووهم في ذلك كما نبه علي ذلك ابن ماكولا.
 لم يذكره الذهبي فيمن اسمه محمد بن جعفر من هذه الطبقة.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، النبلاء (/   ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض ابو بكر القاضي الفريابي.
 حدث عن: محمد بن بحر الهجيمي، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وقتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، والنفيلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي، والرامهرمزي، وابو بكر الشافعي، وابن قانع، والاجري، وخلق.
 قال احمد بن كامل: كان مامونا موثوقا به. وقال ابو الوليد الباجي: ثقة متقن. وقال ابن عدي: رايت مجلسه يحزر فيه خمس عشرة الف محبرة، وكان الواحد يحتاج ان يبيت في المجلس ليجد مع الغد موضعا. وقال الخطيب: كان ثقة امينا حجة من اوعية العلم، ومن اهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا، ولقي اعلام المحدثين في كل بلد. والكلام في ذكر مدحه وثقته وامامته وورعه يطول، وما ذكر فيه كفاية، وقال الالباني: ثقة حافظ مامون.
 مات لاربع بقين من المحرم، وقيل لخمس خلون منه سنة احدي وثلاثماءة، وهو ابن اربع وتسعين.
  تاريخ بغداد (/   )، تاريخ دمشق (/ )، النبلاء (/   )، الصحيحة (/ )، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 * قلت: (ثقة حافظ مشهور).
 [] جعفر بن محمد بن حرب العباداني.
 حدث عن: سهل بن بكار، ومحمد بن كثير العبدي، وسليمان بن حرب، وعبد السلام بن مطهر، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وجعفر بن محمد بن نصير الخالدي، واخرون.
 اخرج له الضياء، وقال الخطيب: روي عنه الغرباء.
 
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المختارة (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] جعفر بن محمد بن حماد ابو الفضل الفلانسي الرملي.
 حدث عن: ادم بن ابي اياس العسقلاني، وعبد الله بن عبد الوهاب الجمحي، وعفان، واحمد بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وهو من كبار شيوخه، وابن جوصا، وابو عوانة في " صحيحه "، وخيثمة.
 قال محمد بن حميد الاهوازي: هو ازهد من رايت. وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال ابن عساكر والذهبي: صدوق عابد كبير القدر.
 واخرج له الضياء.
 مات بالرملة سنة احدي وثمانين وماءتين، وقيل: في ذي الحجة سنة ثمانين.
  الثقات (/ )، تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (صدوق عابد).
 [] جعفر بن محمد بن عمران بن بريق  وقيل: بويق، وهو وهم – ابو الفضل البزار البغدادي المخرمي.
 حدث عن: سعيد بن محمد الجرمي، وخلف بن هشام البزار، والفيض بن وثيق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو هارون موسي بن محمد الزرقي، وعبد الله بن ابراهيم بن هرثمة، واحمد بن كامل.
 قال ابن المنادي: كان قد حدث قبل موته بقليل، ومات علي ستر وجميل.
 
 مات يوم الخميس لايام بقيت من صفر سنة تسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] جعفر بن محمد بن سوار ابو محمد النيسابوري.
 حدث عن: احمد بن حفص، وقتيبة بن سعيد، وابي مروان العثماني، وعلي بن حجر، وعبد الله بن عمر بن الرماح، واحمد بن حفص السلمي، وغيرهم.
 وعنة: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح هانء، وابو العباس بن حمدان، وغيرهم.
 قال ابو عبد الله الحاكم في تاريخه: كان من كبار الشيوخ، واكثرهم حديثا واتقانا. وقال الخطيب: كان ثقة، وتبعه ابن الجوزي، وقال الذهبي: الامام الحجة، كان من علماء هذا الشان، يقع حديثه عاليا في جزء ابن نجيد، وقال ايضا: الحافظ رحل وكتب عن قتيبة، وعمرو بن زرارة، واقرانهما، كبير القدر.
 مات يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وماءتين، وصلي عليه ابن خزيمة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/   )، (/ ).
 * قلت: (ثقة متقن).
 [*] جعفر بن محمد بن الصباح.
 كذا في " الكبير " (/ )، وهو: جعفر بن عبد الله بن الصباح، تقدم.
 [] جعفر بن محمد بن الليث الزيادي البصري.
 حدث عن: غسام بن مالك السلمي، وعبد الله بن الرجاء الغداني، وابي حذيفة النهدي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن قانع، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال حمزة عن الدارقطني: كان يتهم في سماعه. وقال السلمي عنه: ضعيف. وقال الذهبي: ضعفه الدارقطني، وقال كان يتهم في سماعه، بقي الي قريب الثلاثماءة، وقال ايضا: تاخر حتي لقيه ابن عدي واقرانه.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (ضعيف، اتهم في سماعه).
 [] جعفر بن محمد بن ماجد بن بجاد مولي المهدي ابو الفضل البغدادي ابن ابي القتيل.
 حدث عن: محمد بن علي بن الحسن المروزي، واحمد بن بكر البالسي، وابراهيم بن عبد العزيز الحراني، وعبد الاعلي النرسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، واحمد بن سلمان النجاد، وحامد بن محمد الهروي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وتبعه في ذلك ابن الجوزي، وقال الذهبي: بغدادي من شيوخ الطبراني، لا اعرفه.
 وقال الهيثمي: لم اعرفه. واقره الالباني.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 
 [] جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور مولي اسماء بن خارجة بن حصين ابو عبد الله الفزاري الكوفي.
 حدث عنه: محمد بن مروان القطان الكوفي، وعباد بن يعقوب الاسدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 قال النجاشي: كان ضعيفا في الحديث. قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل وسمعت من قال كان ايضا فاسد المذهب والرواية. . . ولم يذكره الذهبي فيمن اسمه: " محمد بن جعفر " من اهل هذه الطبقة.
  رجال النجاشي (/   )، رجال الطوسي () معجم رجال الحديث (/ )، النبلاء (/   )، اللسان (/ ).
 * قلت: (وضاع).
 [] جعفر بن محمد بن موسي ابو محمد الاعرج النيسابوري جعفرك المفيد.
 حدث عن: اسحاق بن عبد الله الخشك النيسابوري، وادريس بن يونس، وعبد الرحمن بن بشر، وعلي بن بكار، وهارون المصيصي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وابو بكر بن المقرء، وابو طالب احمد بن نصر بن طالب، وابو احمد بن محمد السبيعي، وابو الفتح الازدي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال حمزة عن الدارقطني: ثقة مامون، وعن مثله يسال؟ وقال السلمي عنه: ثقة حافظ وليس هو ممن يسال عنه. وقال محمد بن عبد الله الحافظ: ثقة مامون حجة. وقال الخطيب: كان ثقة حافظا وعالما وعارفا. وقال الذهبي: وثقه غير واحد، ووصفوه بالحفظ والمعرفة. وقال ايضا: الامام الحافظ الرحال.
 مات غريبا في حلب سنة سبع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام
 
 (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/   )، طبقات الحفاظ ().
 * قلت: (ثقة حافظ عارف).
 [] جعفر بن محمد الخاركي البصري.
 حدث عن: هدبة بن خالد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، والرامهرمزي.
  المحدث الفاصل ().
 * قلت (مجهول الحال).
 [] جعفر بن معدان الاهوازي.
 حدث عن: زيد بن الحريش الاهوازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، حديثين احدهما في " الصغير " (/  / )، و" الاوسط " (/  / )، " مجمع البحرين " (/ )، و" الكبير " كما في " جامع المسانيد " (/ )، قال المنذري في " ترغيبه " (/ )، اسناده جيد، وقال الهيثمي (/ ): رجالة ثقات، وقال الالباني في " صحيح الترغيب " (/ ): صحيح لغيره.
 اما الحديث الاخر فخرجه في " الاوسط " (/  / )، و" الدعاء " (/  / )، وقد توبع عليه كما في كتاب " الدعاء "، و" الكبير " (/  / ).
 * قلت: (مقبول) لقول المنذري والهيثمي وتساهلهما.
 ... .
 
  حرف الحاء.
 [] حاتم بن محمد بن حميد ابو عدي البغدادي.
 حدث عن: يوسف بن موسي القطان.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي في حديثه الذي اخرجه الطبراني من طريقه: رجاله رجال الصحيح.
 تاريخ بعداد (/ )، المجمع (/ )، زواءد تاريخ بغداد (/ ).
 قلت: (مجهول).
 [] حاتم بن يحيي الادمي البغدادي.
 حدث عن: ابي كامل الجحدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
 تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] حاجب بن مالك بن ابي بكر اركين ابو العباس الضرير الفرغاني التركي الدمشقي.
 حدث عن: احمد بن الفضل الحراني، والفلاس، ومحمد بن المثني، وابي سعيد الاشج، وابي عمر الدوري، وعلي بن حرب بن عبد الحكم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو محمد بن الاعرابي، وابو عمرو احمد بن محمد الصوري، وابن عدي، وابن المقرء، وابو الشيخ،
 
 وابن حبان في " صحيحه "، ووصفه بالحفظ وابو بكر بن السني، وخلق.
 قال ابو الشيخ: كان حافظا ذكيا كثير الفواءد. وقال الدارقطني: ليس به باس. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال السمعاني: كان حافظا مكثرا جليل القدر، وقال ابن الجوزي: ثقة. وقال الذهبي: المحدث الثقة. وقال الالباني: ثقة حافظ قدم اصبهان سنة ست وتسعين وماءتين، ومات سنة ست وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات اصبهان (/ )، الانساب (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ دمشق (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] حامد بن الحسن البزار الطبراني.
 حدث عن: صالح بن بشير الطبراني.
 وعنه ابو القاسم الطبراني ووصفه بالمعدل، واخرج له في " الصغير " حديثا واحدا، وهو حديث: «استقحام المعروف خير من ابتداءه» ومن طريقه خرجه القضاعي في " مسند الشهاب " (/  / )، وقد توبع عليه، الا انه من طريق عبد الرحمن بن قيس الضبي، وهو متروك بل كذبه بعضهم.
 والمعدل، يقول السمعاني كما في " الانساب " (/ ): اسم لمن عدل وزكي، وقبلت شهادته عند القضاة، وفيهم كثرة.
 * قلت: (صدوق).
 [] حامد بن سعدان بن يزيد ابو عامر البزاز الفارسي البغدادي.
 حدث عن: احمد بن صالح، ومحمد بن رميح، وعيسي بن حماد المصري، وجعفر بن مسافر التنيسي، ومحمد بن مصفي، واحمد بن الفرج الحمصي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن مخلد، ومخلد بن جعفر الباقرجي.
 قال ابن المنادي: مستور صالح ثقة، وتبعه في ذلك ابن الجوزي، وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات في شوال سنة سبع وتسعين وماءتين.
 تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] حامد بن شعيب البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: حامد بن محمد بن شعيب الاتي.
 [] حامد بن محمد بن شعيب بن زهير ابو العباس البلخي المءدب البغدادي.
 حدث عن: سريج بن يونس، ومحمد بن بكار، وبش بن الوليد، وشجاع بن محمد، ويحيي بن ايوب المقابري، وعبيد الله القواريري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " ووصفه بالمءدب، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن قانع، وابو الشيخ، وابن عدي، وابن المقرء، وابن حبان في صحيحه، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عليه، والعقيلي، وغيرهم.
 قال ابو الحسن علي بن الحسن الجراحي: ثقة صدوق. وقال الدارقطني: ثقة. وقال الذهبي: الامام المحدث الثبت كان من بقايا المسند. وقال ابن العماد: ثقة.
 مات يوم الخميس لثلاث، وقيل: خمس خلون من المحرم سنة تسع وثلاثماءة، قال الذهبي: عاش ثلاثا وتسعين سنة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/   )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العير (/ )، الشذرات (/ ).
 
 * قلت: (ثقة ثبت).
 [] حباب بن صالح الواسطي اخو شباب.
 حدث عن: محمد بن حرب النشاءي، وابي الاشعث احمد بن المقدام واسحاق بن شاهين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وقال: المعدل.
 قال الدارقطني: ايضا: شيخ لين.
  المءتلف والمختلف للازدي (ص )، وللدارقطني (/ )، الاكمال (/ ) تهذيب مستمر الاوهام (ص )، الميزان (/ )، توضيح المشتبه (/   ) اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (لين الرواية).
 [] الحباب بن محمد بن الحباب ابو علي التستري البصري.
 حدث عن: عثمان بن حفص التومني، ومحمود بن محمد الحلبي، وعمار بن يزيد المفسر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وعمر بن نوح البجلي.
 قال الدارقطني: ليس به باس.
 معجم الاسماعيلي ()، الكامل (/ )، اسءلة ()، الاكمال (/ ) توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (ليس به باس).
 [] حبوش بن رزق الله بن بيان ابو محد الكلوذاني المصري.
 حدث عن: عبد الله بن يوسف التنيسي، وابي صالح كاتب الليث، ونضر
 
 بن عبد الجبار، وعبد المنعم بن بشير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعلي بن احمد بن اسحاق البغدادي وغيرها.
 وثقه ابن يونس، وقال ابن ماكولا والسمعاني: ثقة، وذكره ابن قطلوبغا في " ثقاته "، وقال الذهبي: كان من عدولي مصر. وقال الهيثمي: لم يضعفه احد. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات بمصر في شوال سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ثقات ابن قطلوبغا ()، توضيح المشتبه (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ثقة).
 [] حجاج بن عمران السدوسي كاتب بكار القاضي.
 حدث عن: سليمان بن داود الشاذكوني، ويحيي بن خلف.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 قال مسلمة بن قاسم: ثقة. وذكره ابن قطلوبغا في " الثقات "، واخرج له الضياء.
 مات بمصر في صفر سنة خمس وثمانين وماءتين.
 الانساب (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الاصابة (/ )، ثقات ابن قطلوبغا ().
 * قلت: (هو الي ثقة اقرب).
 [] حذاقي بن حميد بن المستنير بن حذاقي بن عامر بن عياض بن مخرق القمي اللخمي.
 حدث عن: ابيه حميد بن المستنير.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه – " الصغير " (/ )، و" الاوسط " (/ )، و" الكبير " (/ )، ومن طريقه ابو نعيم في " الحلية " (/ ).
  حديثا واحدا قال الهيثمي: فيه من لا اعرفه. وقال العلاءي في " الوشي ": رجال هذا الاسناد لا يعرفون. وممن روي عنه ايضا: علي بن ابي الازهري.
  توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، اللسان (/ /) المجمع (/ ) معجم الصحابة (/ /). * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن ابراهيم بن مطروح بن ابراهيم ابو علي الخولاني المصري.
 حدث عن: يزيد بن سعيد الاسكندراني، ومحمد بن روح القيري، ويزيد بن سعيد الصباحي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " حديثا واحدا، قال فيه الهيثمي: رجاله ثقات. وقد تابعه عليه ابو علاثة محمد بن ابي غسان الفراءضي، وداود بن الحسين البيهقي.
 مات بمصر سنة تسع وثمانين وماءتين.
 وفي " الاكمال " (/ ): الحسن بن مطروح بن ابراهيم ابو علي، وليس هو المترجم له، كما قد يتوهمه بعضهم وانما هو عمه، والله اعلم.
  سنن البيهقي (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 [] الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل ابو طاهر الاسدي الفيلي البالسي الانطاكي.
 حدث عن: سعيد بن عمرو السكوني الحمصي واسحاق بن موسي الانصاري، وابي كريب، ومحمد بن مصفي، وعقبة بن مكرم، وابراهيم بن سعيد
 
 الجوهري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن المقرء، وابن عدي وابن حبان في " صحيحه "، وشاكر بن عبد الله المصيصي، وعبد الله بن احمد اليربوعي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن حبان: كان: امام مسجد الجامع بانطاكية. وقال عمر بن علي العتكي الانطاكي: كان امام جامعنا. وقال السمعاني: كان من مشاهير المحدثين. وقال الذهبي: الشيخ الامام المحدث الرحال ما علمت فيه جرحا، وله جزء مشهور فيه غراءب، ارتحل بعد الاربعين سنة. وقال في موضع اخر: صدوق، ما عرفت فيه جرحا.
 مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 صحيح ابن حبان ()، اسءلة حمزة ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/   ).
 * قلت: (ثقة رحال). .
 [*] الحسن بن احمد بن بسطام الزعفراني البصري. .
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في الحسين. .
 [*] الحسين بن احمد بن بكار العلاف البصري.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في الحسن بن احمد بن بكار.
 [] الحسن بن احمد بن حبيب ابو علي الكرماني الطرسوسي.
 حدث عن: ابي الربيع الزهراني، وابراهيم بن الحجاج السامي، وابني ابي شيبة ابي بكر وعثمان، وابن نمير، ومسدد، وجماعة.
 وعنه، ابو القاسم الطبراني بطرسوس في " المعجمين " والنساءي، وابو بكر الخلال، وابو القاسم التنوخي، ومحمد بن الحارث الرملي، وغيرهم.
 نقل ابن عساكر عن النساءي انه قال: لا باس به، وذكر الحافظ انه راي في
 
 " اسماء شيوخ النساءي ": لا باس به الا في حديث مسدد. وقال مسلمة بن قاسم لا باس به يخطء في حديث مسدد. وقال ابن المنادي: سمع الناس منه حديث مسند مسدد، وغير ذلك، ثقة صالح مذكور بالخير. وقال عنه الذهبي: صدوق وقال الحافظ: لا باس به، الا في حديث مسدد قاله النساءي، قال الشيخ: وكذا قاله غير النساءي، وهو كذلك.
 مات في رجب سنة احدي وتسعين وماءتين.
  المعجم المشتمل ()، تهذيب الكمال (/ )، نهاية السول (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) الكاشف ()، التقريب.
 * قلت: (صدوق، يهم في حديث مسدد).
 [] الحسن بن احمد بن سليمان بن ربيعة مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان مولي عبد الله بن سعد بن ابي السرح ابو علي المصري بن الصيقل حسنون اخو علان بن الصيقل.
 حدث عن: ابن ابي مصعب الزهري، ومحمد بن رميح، واحمد بن صالح ويزيد بن سعيد الصباحي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ابو سعيد بن يونس وحمزة الكناني، والقاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي، وجماعة.
 قال الدارقطني: صدوق.
 مات في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المشتبه. (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 قلت: (صدوق).
 
 [*] الحسن بن احمد بن الطيب الصنعاني.
 صوابه: الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] الحسن بن احمد بن فهد النرسي البغدادي.
 حدث عن: ابراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الله بن عمر بن ابان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا، في " الصغير " (/ )، و" الاوسط " (/ )، و" مجمع البحرين " (/ )، وقد تابعه عليه البزار، كما في " كشف الاستار " (/ )، ترجمه الخطيب وغيره، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، واخرج له الضياء.
 تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تكملة الاكمال (/ ).
 * قلت: (هو الي مجهول اقرب، وقد يقال: مقبول لاخراج الضياء له).
 [] الحسن بن احمد بن محمد بن بكار بن بلال ابو علي العاملي الدمشقي.
 حدث عن: جده محمد بن بكار، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن المبارك الصوري ومروان بن محمد الطاطري، وابي الربيع الزهراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الميمون بن راشد، وابو الطيب احمد بن ابراهيم عبادك+، وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي، وابو عوانة الاسفراءيني، وابو نعيم الاسترباذي، وابو محمد الشعراني.
 قال ابو عوانة: قدري ثقة في الحديث، وقال الشيخ عبد القادر بدران: اعتني بالحديث.
 مات يوم الجمعة لسبع خلون من صفر سنة خمس وسبعين وماءتين، وقيل، اربع وسبعين.
 
  تاريخ دمشق (/ ) مختصره (/ ) وتهذيبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 قلت: (ثقة رمي بالقدر).
 [] الحسن بن احمد بن هارون ابو علي الخلال الرملي.
 حدث عن: محمد بن حماد الطبراني، واسحاق بن ابراهيم القطان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " حديثا واحدا، قال الهيثمي: فيه من لا يعرف. وذكره المزي في " تهذيبه " وروي عنه ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي.
  تهذيب الكمال (/ )، المجمع (/ )، معجم الصيداوي ().
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] الحسن بن تقي ابي+ تقي الحمصي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: الحسين بن تقي بن ابي تقي.
 [] الحسن بن جرير بن عبد الرحمن ابو علي البزاز الزنبقي الصوري.
 حدث عن: اسماعيل بن ابي اويس، وسلام المداءني، وقالون، وسعيد بن منصور، وابراهيم بن حمزة الزبيري، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وخيثمة بن سليمان، وموسي بن عبد الرحمن البيروتي، وابو يعقوب الاوزاعي، وابو القاسم بن ابي العقب، وجعفر بن محمد بن جعفر الكندي، وابو اسحاق بن سنان، وابو محمد بن زبر، وعدة.
 قال الذهبي: الامام المحدث. وقال الالباني: ترجمه ابن عساكر برواية جمع عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 بقي الي سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه ( /
 
    
 )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (ثقة)، والذهبي يتوسع في المدح.
 [] الحسن بن الجهم بن جبلة بن مصقلة ابو علي التيمي الاصبهاني الواذاري.
 حدث عن: الحسن بن فرج، واسماعيل بن عمرو، وحيان بن بشر، وعبد الله بن عمران.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الرحمن بن محمد بن مهزم، ومحمد بن احمد بن يعقوب، واحمد بن بندار الشعار.
 قال ابو الشيخ: كان يسكن قرية واذار، ادركته وعزمت غير مرة ان اذهب اليه فلم يتفق، وكان عنده كتاب المغازي عن الواقدي.
 مات في رجب سنة تسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن حباش – ويقال: خياش – بن يحيي بن محمد بن ابان بن الفيرزان ابو محمد الحماني الدهقان الكوفي.
 حدث عن: محمد بن عبد الحميد العطار، وهناد بن السري، وجبار بن مغلس، وابي سعيد الاشج، وعباد بن يعقوب، وهارون بن موسي الفزاري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو العباس بن عقدة، وابن قانع، وابو بكر بن ابي دارم، وعبد الله بن يحيي الطلحي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم.
 
 قال محمد بن احمد بن حماد بن سفيان في " تاريخه ": كان الكلام فيه كثيرا وكان في الظاهر يظهر الامانة، وكان يرمي بغير ذلك في الدين بامر عظيم. وقال محمد بن محمد بن ابي رباح النحوي: اتيته في يوم من شهر رمضان ومعي ابن هيثم، فخرج الينا وهو يتخلل وفي يده اثر قلية صفراء، وكان صاحب ادب واخبار. وقال الذهبي: تكلموا فيه، وقال ابن الاثير: كان متهما في دينه، وهو صاحب اخبار وحكايات.
  الاكمال (/ )، تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/   ).
 * قلت: (متهم في دينه).
 [] الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن المهلب بن العلاء بن ابي صفرة ابو سعيد المقرء النحوي السكري.
 حدث عن: داود بن بلال السعدي، ويحيي بن معين، وابي حاتم السجستاني، والعباس بن الفرج، وعمر بن شبة، ومحمد بن حبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن احمد الحكيمي، وابو سهل بن زياد القطان، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة دينا صدوقا، يقرا القران، وانتشر عنه من كتب الادب شء كثير، وكان عند ابي سهل عنه كتاب اخبار لصوص العرب واشعارهم. وكذا قال القفطي، وقال الذهبي: العلامة البارع شيخ الادب، صاحب التصانيف كان اية في جمع اشعار العرب. وقال ياقوت: راوية ثقة مكثر. ولد سنة اثنتي عشرة وماءتين، ومات سنة خمس وسبعين وماءتين، وقيل: تسعين وماءتين، قال الخطيب: والاول اصح، وبه ارخه غير واحد.
  طبقات النحويين ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، معجم الادباء (/ )، انباه الرواة (/ )، البلغة في تاريخ اءمة النحو ()، بغية الوعاة (/ ).
 
 * قلت: (ثقة بارع في الادب).
 [] الحسن بن حماد بن فضالة ابو العباس القريعي الصيرفي البصري.
 حدث عن: عبد الواحد بن غياث، وعمر بن الخطاب، ويحيي بن حبيب بن عربي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر الاسماعيلي في «معاجمه»، وسكت عنه.
 ذكره المزي في «تهذيبه»، واخرج له الضياء.
  معجم الاسماعيلي ()، المختارة (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] الحسن بن سليمان بن نافع ابو معشر الدارمي البصري.
 حدث عن: ابي الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، والعباس بن الوليد النرسي، ونصر بن علي، وعمرو بن الحسين العقيلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معجمين، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الصمد الطستي، وابن عدي، وابو بكر الشافعي، ومخلد بن جعفر الدقاق، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال الذهبي: المحدث الثقة الشيخ المعمر.
 مات يوم الاربعاء لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة، ودفن في مقبرة باب الكوفة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المنتظم (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] الحسن بن سهل بن حريث المصري.
 حدث عن: جعفر بن محمد الطرسوسي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه الكبير» (/ )، «جامع المسانيد» (/ ) حديثا واحدا، وهو حديث ضعيف جدا الا انه قد توبع عليه.
 * قلت: (مجهول).
 [] الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران ابو علي الاهوازي العسكري.
 حدث عن: محمد بن سنان القزاز، واحمد بن منصور، ونصر بن داود بن طوق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وابو محمد الرامهرمزي.
 قال ابو بكر الاسماعيلي: حدثنا بخبر منكر. وقال الحافظ: روي عن احمد بن منصور باسناد صحيح خبرا منكرا.
  معجم الاسماعيلي ()، المحدث الفاصل ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (لا يحتج به لنكارة في حديثه والعهدة عليه).
 [] الحسن بن سهل بن عبد العزيز المجوز البصري.
 حدث عن: ابي عاصم النبيل، وعثمان بن الهيثم، وابي سلمة التبوذكي، وسهل بن بكار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعلي بن محمد بن سختويه، والقاضي محمد بن عبد الله الانيسي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: ربما اخطا.
 مات في ذي الحجة سنة تسعين وماءتين.
  الثقات (/ )، اسءلة الحاكم ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )،
 
 اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (لا باس به) وابن حبان يتعنت.
 [] الحسن بن العباس بن ابي مهران ابو علي الجمال المقرء الرازي.
 حدث عن: ابي حصين الرازي، وعبد المءمن بن علي الزعفراني، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن هارون الفروي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وابن قانع، ومحمد بن الحسن النقاش، وغيرهم.
 قال الدارقطني: نبيل. وقال الخطيب، وابن الجوزي: ثقة. ووصفه الذهبي بالمجود، وقال: تصدر للاقراء، وكان من كبار المحققين للقراءات. وقال ايضا: اليه المنتهي في الضبط والتحرير. وقال ابن الجزري: شيخ عارف حاذق، مصدر ثقة، اليه المنتهي في الضبط والتحرير. وقال الالباني: ثقة.
 مات في شهر رمضان لايام خلت منه سنة تسع وثمانين، كان في الجانب الغربي في دار القطن، انتقل الي كرخايا، ومات هناك.
  العلل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، غاية النهاية (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ثقة مقرء).
 [] الحسن بن عبد الاعلي بن ابراهيم بن عبيد الله ابو محمد الابناوي اليماني الصنعاني البوسي.
 حدث عن: عبد الرزاق نحو خمسين حديثا. وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وحفيده عبد الاعلي بن محمد بن
 
 الحسن، وابو جعفر الجمال، وابو عوانة في «صحيحه»، وابو الحسن بن سلم القطان، وغيرهم.
 قال الذهبي: المسند المعمر ما علمت به باسا. واخرج له الضياء.
 ولد سنة اربع وتسعين وماءة، ومات سنة ست وثمانين وماءتين، وقيل سبع وثمانين.
  المختارة (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الانساب (/ )، معجم البلدان (/ )، طبقات فقهاء اليمن ()، الوافي بالوفيات (/ )، توضيح المشتبه (/ )، النجوم الزاهرات (/ ).
 * قلت: (لا باس به ان شاء الله) لكلام الذهبي واخراج جماعة له منهم ابو عوانة والضياء.
 [] الحسن بن عثمان بن زياد بن ابي حكيم ابو سعيد التستري.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن سهل بن عسكر، ومحمد بن يحيي القطيعي، ويحيي بن غيلان، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابن عدي، والرامهرمزي، وابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد.
 قال ابن عدي: كان عندي يضع ويسرق حديث الناس، سالت عبدان الاهوازي عنه ، فقال: كذاب، وله احاديث غير ما ذكرت منكرة، كنا نتهمه بوضعها، واحاديث قد سرقها من قوم ثقات، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق. قال الذهبي: كذبه ابن عدي. وقال ابو علي النيسابوري: كذاب يسرق الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال في «غراءب مالك» بعد ان ساق حديثا: الحمل فيه علي الحسن بن عثمان، والباقون ثقات. وقال الذهبي: كذاب. وقال الالباني: ليس بثقة، اتهم بالكذب، وسرقة الحديث.
 
 العلل (/ )، الكامل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الموضوعات (/ )، الكشف الحثيث ()، تنزيه الشريعة (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (كذاب).
 [*] الحسن بن علويه.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: الحسن بن علي بن محمد.
 [] الحسن بن علي بن الاشعث البزاز المصري.
 حدث عن: محمد بن يحيي بن سلام الافريقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو طالب الحافظ احمد بن نصر، وعلي بن محمد المصري، واحمد بن عاصم ابو جعفر.
  الرءية للدارقطني ()، سنن الدارقطني (/ )، غراءب مالك للبزاز ().
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن علي بن الحجاج الانصاري البغدادي حمصة.
 حدث عن: عبد الله بن معاوية الجمحي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ومحمد بن خلف بن حيان وكيع. قال الدارقطني: ليس له ذكر.
  اخبار القضاة ()، اسءلة الحاكم ()، الاكمال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، نزهه الالباب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وقول الدارقطني معناه انه مجهول لا يعرف.
 [] الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد ابو علي العنزي البغدادي عليل.
 حدث عن: علي بن الحسن بن سالم الازدي، وابي نصر التمار، وابن معين،
 
 وهدبة بن خالد، ومحمد بن العلاء، واحمد بن ابراهيم الموصلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وقاسم بن محمد الانباري، والحسين بن القاسم الكوكبي، وابن قانع، واحمد بن محمد الجوهري، وغيرهم.
 قال الدارقطني: اخباري حدثنا عنه جماعه. وقال الخطيب: كان صاحب ادب واخبار، وكان صدوقا. وقال ابو الحسن القفطي: الاديب اللغوي الاخباري صاحب النوادر عن العرب، كان صدوقا. وقال الحافظ ابن حجر: كان اخباريا علامة. وقال ابن ماكولا: اخباري مشهور.
 مات سلخ المحرم، وقيل: غرة صفر، سنة تسعين وماءتين.
  الجرح والتعديل (/ )، المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، انباه الرواة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق اخباري).
 [] الحسن بن علي بن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق ابو علي الزولاقي المصري.
 حدث عن: يحيي بن سليمان الجعفي، وعمرو بن الربيع بن طارق، وعبد الله بن صالح الكاتب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 قال حفيده ابن زولاق: اما البيوتات المعروفة بمصر بالتشيع المكشوفة قديما فمنها بيت الحسن بن علي بن زولاق، جد ابي. بيت علم ونسك وفقه ورواية، وانما احتمل التشيع لفقهه واتقانه وتفقهه في الرواية، وكان مقبول الشهادة منذ عشرين وماءتين الي ان توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وكان المتوكل يكاتبه، وكان عليه قول لا يملي حديثا او يبتدء بفضاءل علي  رضي الله عنه .
 
 وترجمه الذهبي، وذكر انه كان شيعيا، مات في شوال سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 فضاءل مصر ص ، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق فقيه شيعي).
 [] الحسن بن علي بن خلف بن عبد الجبار بن بهرام، ويقال: ابن خلف بن عبد الواحد ابو محمد، ويقال: ابو علي الصيدلاني الصرار.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شراحيل، واسحاق بن سعيد، ومحمد بن خالد بن امية الهاشمي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو الميمون بن راشد، وابو اسحاق بن سنان، وابو محمد بن عبد الله بن احمد بن زبر، ومحمد بن ابراهيم بن مروان، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوران الانطاكي.
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تاريخ زبر (  )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن علي بن دلويه – وقيل بفتح الدال – البغدادي.
 حدث عن: احمد بن ثابت الجحدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» حديثا واحدا ومن طريقه اخرجه الخطيب في «تاريخه» وقد تابعه عليه احمد بن محمد بن صدقة كما في «الاوسط» (/ / ).
 ترجمه الخطيب فلم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ )، زواءد تاريخ بغداد (/ ).
 
 * قلت: (مجهول).
 [*] الحسن بن علي بن زولاق المصري.
 تقدم في: الحسن بن علي بن خالد بن زولاق.
 [] الحسن بن علي بن السراج البصري.
 حدث عن الفضل بن يعقوب الجزري، وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد علي الوراق، وجعفر الصاءغ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه» ووصفه بالقاضي، وابو محمد الرامهرمزي، وقال: قاضي الاهواز.
 وذكره المزي في «تهذيبه».
  الامثال ()، المحدث الفاصل ()، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (صدوق قاض) ولو كان فيه ما يجرحه – مع شهرته – لذكروه به.
 [] الحسن بن علي بن سلامة الدهان الكوفي.
 حدث عن: ابراهيم بن يوسف الصيرفي.
 وعنه ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا في «الصغير» ()، و «الاوسط» (/ )، مخرج في بعض الكتب الستة، ذكره المزي في «تهذيبه» (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] الحسن بن علي بن شبيب ابو علي – ويقال: ابو القاسم المعمري البغدادي.
 حدث عن: داود بن بلال السعدي، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، وحفص الحلواني، وعبيد الله العنبري، وهدبة بن خالد، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابن قانع، وابو بكر النجاد،
 
 وابو سهل بن زياد، واحمد بن كامل، واحمد بن عيسي التمار، وخلق.
 قال حمزة: سءل الدارقطني عن المعمري وموسي بن هارون، فقال: موسي اوثق واثبت، ولا يدلس، ولم ينكر عليه شء. وقال السلمي عنه: موسي اتقي واثبت ولا يدلس، ولم ينكر عليه شء، والمعمري. . . انكر عليه هذا فلم يرجع. وقال الحاكم عنه: صدوق عندي حافظ، واما موسي بن هارون فجرحه، وكان بينهما عداوة، وكان انكر عليه احاديث اخرج اصوله العتق بها ثم ترك روايتها، ثم ذكر له الحديث المشار اليه سابقا، ثم قال:. . . كذا وقع في اصله، فما انكر عليه تركه. اه. وقال عبدان الاهوزي: سمعت فضلك الرازي، وجعفر بن الجنيد يقولان: المعمري كذاب، قال عبدان: حسداه؛ لانه كان رفيقهم، وانا معه، فكان المعمري اذا كتب حديثا غريبا لا يفيدهما، وما رايت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري، وقال ابو طاهر الجنابذي: سمعت موسي بن هارون يقول : استخرت الله سنتين حتي تكلمت في المعمري، وذاك اني كتبت معه عن الشيوخ، وما افترقنا فلما رايت تلك الاحاديث قلت: من اين اتي بها؟ قال ابو طاهر الجنابذي: كان المعمري يقول: كنت اتولي لهم الانتخاب، فاذا مر بي حديث غريب قصدت الشيخ وحدي فسالته عنه. قال الذهبي: فعوقب بنقيض قصده، ولم ينتفع بتلك الغراءب، بل جرت اليه شرا فقبح الله الشره. وقال المعمري ايضا: اما تعجبون من موسي بن هارون يطلب لي متابعا في احاديث خصني بها الشيوخ، قطعتها من كتبهم. اه. وقال عبد الله بن احمد: المعمري لا يتعمد الكذب، ولكن احسب انه صحب قوما يوصلون الحديث. وقال ابن عدي: كان احمد بن هارون البرديجي يقول: ليس بعجب ان ينفرد المعمري بعشرين او ثلاثين حديثا او اكثر ليس عنده غيره في كثرة ما كتب. قال ابن عدي: وكان المعمري كثير الحديث، صاحب حديث بحقه كما قال عبدان انه لم ير مثله، وما ذكر عنه انه رفع احاديث، وزاد في المتون، فان هذا موجود في البغداديين خاصة، وفي حديث ثقاتهم، وانهم يرفعون الموقوف، ويصلون المرسل، ويزيدون في الاسانيد،
 
 والمعمري  كما قال عبد الله بن احمد : لا يتعمد الكذب، ولكنه صحب قوما يصلون ويزيدون، والله اعلم. قال الذهبي: قلت: بءست الخصال هذه، وبمثلها ينحط الثقة عن رتبة الاحتجاج به، فلو وقف المحدث المرفوع، او ارسل المتصل لساغ، كما قيل: انقص من الحديث ولا تزد. وقال الحاكم: سمعت الحافظ بكر بن ابي دارم يقول: كنت ببغداد لما انكر موسي بن هارون علي المعمري تلك الاحاديث، وانتهي امرهم الي يوسف القاضي بعد ان كان اسماعيل القاضي توسط بينهما، فقال موسي بن هارون: هذه احاديث شاذة عن شيوخ ثقات لا بد من اخراج الاصول بها، فقال المعمري: قد عرف من عادتي اني كنت اذا رايت حديثا غريبا، عن شيخ ثقة، لا اعلم عليه، انما كنت اقرا من كتاب الشيخ واحفظه، فلا سبيل الي اخراج الاصول بها. وقال علي بن حمشاذ: كنت ببغداد حينءذ فاخرج نيفا وسبعين حديثا ذكر انه لم يشركه فيها احد، فرفض المعمري ومجلسه، وصار الناس حزبين حزب للمعمري، وحزب لموسي، فكان من حجة المعمري ان هذه احاديث حفظتها عن الشيوخ وقت سماعي ولم انسخها، ثم اتفقوا باجمعهم علي عدالة المعمري وتقدمه وعلي زيادة معرفة ابي عمران – يعني موسي هارون وانه لما احاديث شاذة لم يسعه الا ان يبينها ويبحث عنها. اه. وقال احمد بن كامل: كان في الحديث وجمعه وتصنيفه اماما ربانيا، ولم يغير شيبه، وقال الخطيب: كان من اوعية العلم، يذكر بالفهم، ويوصف بالحفظ، وفي حديثه غراءب واشياء ينفرد بها. وقال الالباني: من الثقات. وقال ايضا: حافظ معروف. مات ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين، ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر علي الطريق عن مقابر البرامكة، بباب البردان.
 اسءلة حمزة (، )، اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/   )، النبلاء (/   )، الميزان (/ )، اللسان (/   )، الصحيحة
 
 (/ )، (/ ).
 قلت: (حافظ مشهور، وعنده غراءب) ويصل المرسل، ويرفع الموقوف، فالاصل في حديثه الصحة حتي تظهر قرينة لذلك.
 [] الحسن بن علي بن شهريار ابو علي الرقي المصري.
 حدث عن: زريق بن الورد الرقي، وعلي بن ميمون الرقي، وابيه علي بن عامر بن سيار الحلبي، وعبد الملك بن سليمان القرقساني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ، وابو سهل بن زياد القطان، وغيرهم.
 قال ابن يونس: لم يكن في الحديث بذاك، تعرف وتنكر. وقال الدارقطني: ضعيف. وساق له الذهبي في «ميزانه» حديثا منكرا فردا.
 مات بمصر يوم الخميس ليومين بقيا من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين.
 اسءلة الحاكم ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (ضعيف).
 [] الحسن بن علي بن المتوكل بن الميمون مولي عبد الصمد بن علي الهاشمي ابو محمد جار الله المطوعي الحرم.
 حدث عن: سريج بن النعمان الجوهري، وعاصم بن علي، وعفان بن مسلم، وخالد بن ابي يزيد القرني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعبد الباقي بن قانع، واسماعيل بن علي الخطبي، وجعفر بن محمد المءدب، وغيرهم .
 قال الخطيب، وابن الجوزي، والذهبي: كان ثقة. مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
 
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] الحسن بن علي بن محمد بن سليمان ابو محمد القطان البغدادي علويه.
 حدث عن: اسماعيل بن عيسي العطار، وعاصم بن علي، وعباد بن موسي الختلي، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، وابراهيم بن المنذر، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، واسماعيل الخطبي، وابن عدي، وابو بكر الشافعي، وابو بكر بن الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الحاكم عن الدارقطني: لا باس به. وقال حمزة عنه: ثقة. وقال الخطيب وابن الجوزي: ثقة، وقال الذهبي: مشهور.
  اسءلة الحاكم ()، اسءلة حمزة ()، معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، المنتظم (/ )، الاكمال (/ )، نزهة الالباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] الحسن بن علي بن موسي بن هارون ابو علي النخاس النيسابوري الكوفي.
 حدث عن: عباد بن يعقوب الرواجني، وهشام بن عمار، وعبد الاعلي بن حماد، وحامد بن يحيي البلخي، وعثمان بن ابي شيبه، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو سعيد بن يونس، وابو الحسن بن عرفة، وابو علي الحسن بن الخضر، وابن عدي، وابو بكر النقاش، وغيرهم.
 
 قال ابن يونس: كان صدوقا صالحا. وقال ابن الجوزي: كان ثقة صالحا.
 وقال ابن منظور: كان صدوقا صالحا.
 مات بمصر في شعبان سنة اثنتين وثلاثماءة.
 تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المنتظم (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق صالح).
 [] الحسن بن علي بن نصر بن منصور ابو علي الطوسي كذدش.
 حدث عن: خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، وبندار بن المثني، وابن المقرء، وابي سعيد الاشج، واسحاق بن شاهين، وابن عرفة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، واسحاق بن محمد الكيساني، وابن سلمة القطان، وابو حاتم الرازي، وابو الشيخ، وعدة.
 قال ابو الشيخ: كان قد صنف الكتب والشيوخ، كثير الحديث، كثير الفواءد. وقال ابن ابي حاتم: ثقة معتمد عليه. وقال الخليلي: ثقة عالم بهذا الشان، ادركت من اصحابه نحو عشرة، وله تصانيف حسان تدل علي علمه ومعرفته بهذا الشان، وقال الرافعي: رايت بخط هبة الله بن زاذان انه كان يدعي اسد السنة، ويقال انه يعرف بصاحب الزبير. وقال ابو عبد الرحمن الانماطي: رايت جعفر الكرابيسي يبجل ابا علي الطوسي. وقال ابو احمد الحاكم: سمع منه ابو بكر احمد بن الحسين الرازي، ورايته ينتقي عليه، لكنهم تكلموا في روايته كتاب الانساب عن ابي عبد الله الزبير بن بكار. وقال الحافظ ابن حجر: قد جزم الحاكم بانه سمع منه، وكذا ابو نعيم في «تاريخه»، وقال: كان صاحب اصول، ومن تصانيفه كتابه الذي سماه «الاحكام»، وقد ذكر الحافظ ومن قبله شيخه العراقي انه مستخرج علي كتاب الترمذي.
 
 مات بطوس سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، وقيل: في طريق الغزو سنة ثمان وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الارشاد (/ )، الاكمال (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر مصنف).
 [] الحسن بن علي بن الوليد ابو جعفر الفارسي الفسوي.
 حدث عن: الفيض بن وثيق الثقفي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن الجعد الجوهري، وابراهيم بن مهدي المصيصي، وعمرو الناقد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو عمرو بن السماك، وعبد الصمد الطستي، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، وابن الصواف، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. واخرج له الضياء.
 ولد سنة اثنتين وماءتين، ومات سنة ست وتسعين وماءتين، وقيل سنة تسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، فتح الباب ()، الاسامي والكني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] الحسن بن علي بن ياسر ابو علي الفقيه البغدادي خال ابن الاذن.
 حدث عن: سعيد بن يحيي بن الازهري الواسطي، واحمد بن عمرو الوكيعي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن ابي عتاب الاعين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه» ووصفه بالفقيه، وعلي بن محمد المصري، وغيرهما.
 
 قال ابن يونس: قدم الي مصر، وكتب عنه بها. وقال الخطيب، وابن الجوزي: كان ثقة.
 مات في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (هو الي ثقة اقرب).
 [] الحسن بن علي السرخسي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن ذي النون اللخمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [*] الحسن بن علي الطوسي.
 تقدم في: الحسن بن علي بن نصر.
 [*] الحسن بن علي الفارسي الفسوي.
 تقدم في: الحسن بن علي بن الوليد.
 [*] الحسن بن عليل بن الحسين بن علي ابو علي العنزي البغدادي.
 تقدم في: الحسن بن علي بن الحسين.
 [*] الحسن بن عمر بن ابي الاحوص الكوفي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: الحسين بن عمر.
 [*] الحسن بن غفير.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: الحسين بن عبد الغفار.
 
 [] الحسن بن غليب بن سعيد بن مهران ابو علي بن ابي الحسن الازدي مولاهم البزاز المصري.
 حدث عن: مهدي بن جعفر الرملي، ويحيي بن سليمان الجعفي، وسعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير، وحرملة بن يحيي، وسعيد بن عفير، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو عبد الرحمن النساءي، والطحاوي، وابو جعفر النحاس، وابو بكر الدينوري، وعبد الله بن الورد، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة. وقال مرة: ليس به باس. قال الحافظ: ليس به باس.
 مات في ذي الحجة سنة تسعين وماءتين، وله اثنان وثمانون سنة.
  الشيوخ النبل ()، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التذهيب (/ )، غاية السول (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، معاني الاخبار (/ ) التقريب، خلاصة تذهيب التهذيب (/ ).
 * قلت: (ليس به باس).
 [*] الحسن بن المتوكل البغدادي.
 تقدم في الحسن بن علي بن المتوكل.
 [] الحسن بن المثني بن معاذ بن معاذ ابو محمد العنبري البصري.
 حدث عن: ابي حذيفة النهدي، وابي النعمان عارم، وعفان بن مسلم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، والرامهرمزي، ويوسف بن يعقوب البجيري، وجماعة.
 قال ابن ابي حاتم: كتب الي ببعض حديثه. وقال الذهبي: من نبلاء الثقات، وكان ورعا عابدا يمتنع عن الرواية، ثم امر في النوم بالرواية. وقال ايضا: شيخ نبيل من بيت العلم والحديث، وكان دينا ورعا لم يزل ممتنعا من الرواية حتي امر في النوم بالتحديث فحدث في اواخر عمره.
 
 ولد سنة ماءتين، ومات في رجب سنة اربع وتسعين وماءتين عن سن عالية.
  الجرح والتعديل (/ )، النبلاء (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة عابد عسر في الرواية).
 [] الحسن بن محمد بن الحسن بن زياد ابو علي الاصبهاني الداركي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عمر رستة، وصالح بن مسمار، وابي رزمة، والحسين بن حريث الرازيين، وغيرهم.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن جشنس، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: ثقة صاحب اصول. وقال ابو نعيم: ثقة صدوق، صاحب كتاب. وقال السمعاني: كان ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المسند الثقة المتقن. وقال ايضا: ثقة صاحب كتاب.
 مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة في جمادي الاخرة، قال الذهبي: لعله عاش نيفا وتسعين سنة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الانساب (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة صاحب كتاب).
 [] الحسن بن محمد بن دكة ابو علي الدكي الاصبهاني.
 حدث عن: ابي حفص عمرو بن علي الفلاس، وحميد بن مسعدة، ولوين، وابي مسعود، وسلم بن شبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير»، ووصفه بالمعدل، وابو الشيخ، وابو بكر محمد بن احمد، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن جعفر المءدب، وابو بكر احمد بن يوسف الخشاب، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان مقبولا اديبا دينا. وقال ابو نعيم: ثقة صدوق، وقال
 
 الذهبي: ثقة.
 مات في شعبان سنة اربع عشر وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 * قلت: (ثقة).
 [] الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام ابو علي الشطوي الخراز البغدادي القطيعي ابن بنت سعيدة بنت مطر الوراق.
 حدث عن: علي بن المديني، وابي معمر القطيعي، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الباقي بن قانع، وابو علي الصواف، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه.
 قال الدارقطني: ثقة ليس به باس. وقال الذهبي: وثقه الدارقطني.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] الحسن بن محمد بن مصعب الاشناني الكوفي.
 حدث عن: عباد بن يعقوب الاسدي، وعيسي بن عثمان الكساءي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو سعيد ابن الاعرابي، الا انه سماه حسينا.
 قال الهيثمي: لا اعرفه.
  تكملة الاكمال (/ )، معجم ابن الاعرابي ()، المجمع (/ )،
 
 الضعيفة (/   / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن محمد بن نصر ابو سعيد النخاس البغدادي.
 حدث عن: قرة بن العلاء بن قرة السعدي، وعبد الواحد بن غياث البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وابو جعفر العقيلي.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] الحسن بن محمد بن هشام الشطوي البغدادي.
 تقدم في الحسن بن محمد بن سليمان.
 [] الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني.
 حدث عن: عبد الحميد بن صبيح، وابيه مسلم، وسمع الموطا من محمد بن عبد الرحيم بن شروس. وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الحسن القطان، وابو بكر احمد بن عمرو بن جابر، وسما اباه: احمد. مات سنة سبع وثمانين وماءتين.  الاكمال (/ )، غراءب مالك للبزاز ()، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسن بن مهران بن الوليد ابو علي المقرء الصفار الموصلي.
 حدث عن: غسان بن الربيع، ومعلي مهدي، وابراهيم بن حيان، واحمد بن
 
 بشر الرقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو محمد الرامهرمزي، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وابو بكر الشافعي، وابو زكريا الازدي، وغيرهم.
 قال ابو زكريا الازدي الموصلي في «تاريخه»: كان كثير الحديث، وكان متعففا، وحدث وكتب الناس عنه، وانحدر الي مدينة السلام، وكثر الناس عليه، وكتبوا عنه.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، اخبار اصبهان (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة) ومن كان كثير الحديث دل ذلك علي عنايته بهذا الشان، وانه مشهور في الطلب، فلو كان هناك ما يجرحه، فان الدواعي متوافرة لنقله.
 [] الحسن بن موسي بن عيسي بن موسي بن ابي موسي ابو علي المستملي المصري ابو عجينة.
 حدث: عن الربيع بن سلمان، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وسلمة بن شبيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» ووصفه بالحافظ، وحمزة بن محمد.
 مات في رمضان سنة ست وتسعين وماءتين.
  المءتلف للازدي ()، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصر المنتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 
 [] الحسن بن هارون بن سليمان بن داود بن بهرام ابو علي السلمي الخراز الاصبهاني.
 حدث عن: ابي معمر القطيعي، وعلي بن المديني، وابني ابي شيبة عبد الله، وعثمان، وعبيد الله القواريري، وداود بن رشيد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: احد الثقات هو وابوه كتبنا عنه المغازي عن موسي بن عقبة، وكان قد كف بصره، وكان من المتورعين، حسن الحديث. وقال الالباني: احسن الثناء عليه ابو الشيخ.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/   / ).
 * قلت: (ثقة ورع).
 [*] حسنون بن احمد المصري.
 تقدم في: الحسن بن احمد بن سليمان.
 [] الحسين بن احمد بن بسطام ابو علي الزعفراني الابلي البصري.
 حدث عن: اسماعيل بن ابراهيم، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابراهيم بن محمد التيمي، واحمد بن عبدة، وازهر بن جميل، والحسن بن قزعة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وجعفر بن الفضل حنزابه، وابن عدي ولم يذكره في «كامله»، وابن حبان في «صحيحه»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه، وعمر بن احمد بن شاهين، وعثمان بن محمد ابو عمر العثماني البصري.
 اخرج له الضياء.
 
  معجم الاسماعيلي ()، الانساب (/ )، المختارة (/ )، زواءد رجال ابن حبان (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب) لاخراج جماعة لهم فمن. . . انتقاء في الجملة.
 [] الحسين بن احمد بن عبد الله بن وهب بن علي ابو علي المالكي الامدي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني، ومحمد بن سهم الانطاكي، وعبيد بن هشام، ويحيي بن اكثم القاضي، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وبشر بن هلال البصري، وعامر بن سيار، وهشام بن عمار، وهشام بن خالد الازرق الدمشقيين، ومحمد بن احمد الرازي، وحامد بن يحيي البلخي، والمسيب ابن واضح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابو بكر الشافعي، وعلي بن محمد بن المعلي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه.
 قال الذهبي: قال الخطيب: ما علمت منه الا خيرا.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] الحسين بن احمد بن منصور ابو عبد الله البغدادي سجادة.
 حدث عن: عبد الله بن داهر الرازي، واحمد بن عمر الوكيعي، وابراهيم الترجماني، وعبيد الله القواريري، وابي معمر الهذلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، واحمد بن محمد بن يوسف الصرصري، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه.
 
 قال الخطيب: لا باس به. وقال الذهبي: صدوق. واخرج له الضياء.
  معجم الاسماعيلي ()، المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، كشف النقاب (/ )، المغني لابن طاهر ()، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] الحسين بن احمد بن يونس الاهوازي.
 حدث عن: النضر بن يزيد النهرتيري، وحفص بن عمرو الربالي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – ووصفه بالكاتب – ثلاثة احاديث احدها في «الصغير» (/ / )، و «الكبير» (/ / )، قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): فيه النضر بن يزيد النهرتيري، ولم اجد من ترجمه.
 قلت: وثقه الطبراني وذكره ابن حبان في «ثقاته» (/ )، وترجمه السمعاني في «الانساب» (/ )، والثاني: في «الكبير» (/ / )، و «مسند الشاميين» (/ )، و «الصحيحة» (/ / )، والثالث: في «الكبير» (/ / )، و «مسند الشاميين» (/ / )، وعنه: ابو نعيم في «الحلية» (/ )، واعله الهيثمي في «المجمع» (/ ) بالواقدي.
 * قلت: (مقبول) لوصف الطبراني له بالكاتب فيظهر انه معروف.
 [] الحسين بن احمد النساءي.
 حدث عن: يحيي بن اكثم القاضي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – بسر من راي – في «الصغير».
 ترجمه الخطيب فلم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتحديد موضع السماع منه.
 
 [] الحسين بن ادريس الجريري التستري.
 حدث عن: العباس بن الوليد النرسي، وطالوت بن عباد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو محمد الرامهرمزي.
  المحدث الفاصل ()، المشتبه للازدي ()، الاكمال (/ )، (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسين بن اسحاق بن ابراهيم الدقيقي التستري.
 حدث عن: حامد بن يحيي البلخي، وهشام بن عمار، وسعيد بن منصور، ويحيي الحماني، وشيبان بن فروخ، وعبيد الله بن ذكوان، ودحيم، وعلي بن بحر وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابنه علي الحسن، وسهل بن عبد الله التستري، والعقيلي، وابو محمد بن زبر، وخلق.
 قال ابو بكر الخلال: شيخ جليل سمعت منه سنة خمس وسبعين وقت خروجي الي كرمان، وكان عنده عن ابي عبد الله جزء مساءل كبار، وكان رجلا مقدما، رايت موسي بن اسحاق يكرمه ويقدمه. وقال الذهبي: كان من الحفاظ الرحالة اكثر عنه الطبراني. وقال ايضا: محدث رحال ثقة. وقال الالباني: ترجمه الذهبي في «الاعلام» برواية جمع عنه، وقال الرحالة اكثر عنه الطبراني. وقال مرة لم اجد له ترجمة. وقال ايضا: حافظ رحال له ترجمة في «سير اعلام النبلاء».
 مات في المحرم سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقيل سنة تسع وثمانين، وقيل تسعين وماءتين. قال الذهبي: الاول اصح.
  تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الصحيحة (/ )، الضعيفة (/ / /
 
    
 )، (/ / ).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] الحسين بن اسماعيل بن حبان بن النقاد ابو عبد الله الرملي.
 حدث عن: ابي عمير النحاس، وعلي بن سهل بن قادم، وموسي بن سهل، وسليمان بن بشار الخراساني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر ابن المقرء بالرملة، وابو احمد بن عدي.
 ذكره المزي في «تهذيبه».
  معجم ابن المقرء ()، الكامل (/ )، (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان ابو عبد الله الضبي المحاملي القاضي البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن شعيب المدني، وابي حذافة السهمي، وهو اقدم شيخ له، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن المثني، والبخاري، وابو حاتم الرازي، وخلق، وقال الذهبي: لعله قد تفرد بالرواية عن ماءة شيخ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، ودعلج بن احمد، والدارقطني، وابن جميع، وابن شاهين، وابن الصلت الاهوازي، وخلق. واخر من روي عنه عاليا سبط السلفي، وبالاجازة ابن عبد الداءم.
 قال ابن جميع: كان عنده سبعون نفسا من اصحاب ابن عيينة. وقال الخطيب: كان فاضلا دينا. وقال ابو بكر الداودي: كان يحضر املاءه عشرة الاف رجل، واستعفي من القضاء، وكان محمودا في ولايته، عقد سنة سبعين وماءتين بالكوفة في داره مجلسا للفقه فلم يزل اهل العلم والنظر يختلفون اليه. وقال
 
 محمد الاسكاف: رايت في النوم كان قاءلا يقول: ان الله ليرفع عن اهل بغداد البلاء بالمحاملي، فقال لي: يا ابا حفص ما عدمنا من ابن صاعد الا عينيه يريد ان المحاملي نظير ابن صاعد في الثقة والعلو. وقال السمعاني: كان فاضلا صدوقا دينا ثقة. وقال ابن كثير: كان صدوقا دينا فقيها محدثا. وقال الالباني: ثقة حافظ.
 ولد اول محرم سنة خمس وثلاثين وماءتين، وكان اول سماعه الحديث سنة اربع واربعين وماءتين، وله عشر سنين، وشهد عند القضاة وله عشرون سنة، وولي قضاء الكوفة ستين سنة، ومات في ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، النبلاء (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ ()، البداية (/   )، الوافي بالوفيات (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ فقيه).
 [] الحسين بن بشر الصابوني البصري.
 حدث عن: عبد الواحد بن غياث.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ / )، حديثا واحدا، قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): فيه الربيع بن بدر، وهو متروك الحديث، وقد تابع الحسين بن بشر كلا من احمد بن عمر القطواني ومحمد بن احمد المءدب البغدادي كما في «الحلية» (/ ) و «صفة الجنة» لابي نعيم ().
 * قلت: (مجهول).
 [] الحسين بن بهان – ويقال بيهان – العسكري.
 حدث عن: سهل بن عثمان، واحمد بن غياث، ومحمد بن زياد الزيادي، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وعبدان بن الوكيل، وعيسي بن ابي حرب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الباقي بن قانع،
 
 والرامهرمزي، وابو منصور محمد بن سعد، وابو بكر الاسماعيلي.
 قال الازدي: شيخ مشهور، وكذا قال ابن ماكولا، وقال الحافظ ابن حجر: متاخر من شيوخ ابي الشيخ من الثانية عشرة.
  المحدث الفاصل ()، الاكمال (/ )، (/ )، المءتلف للازدي ()، توضيح المشتبه (/ )، التقريب.
 * قلت: (لا ينزل عن درجة صدوق) فالازدي مسرف في الجرح، وقد مدحه بالشهرة، ولو كان فيه ما يوجب جرحه، لصاح به الازدي او غيره.
 [*] الحسين بن بيان العسكري.
 صوابه: الحسين بن بهان، تقدم قريبا.
 [] الحسين بن تقي بن ابي تقي الحمصي.
 حدث عن: جده ابي تقي هشام بن عبد الملك.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، والنقاش التنيسي.
 قال الالباني: لم اجد له ترجمة، ويظهر لي انه من شيوخ الطبراني الذين لم يكثروا من الرواية عنهم، فانه لم يرو عنه في «المعجم الاوسط» الا حديثا واحدا ()، غير هذا – والله اعلم – غير معروف العدالة.
  المءتلف للازدي ()، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] الحسين بن جعفر بن محمد بن حبيب ابو علي القرشي القتات الكوفي.
 حدث عن: احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، واسماعيل بن محمد الطلحي، ويزيد بن مهران بن ابي خالد، ومنجاب بن الحارث، وعبد الحميد بن صالح، وعبد الله بن ابي زياد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، قال الذهبي: روي عنه الطبراني، وغيره.
 قال الدارقطني: صدوق. وقال الالباني: اورده السمعاني في «الانساب» ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ويبدو لي انه من شيوخ الطبراني المقلين غير المشهورين فقد روي عنه في «المعجم الاوسط» حديثين فقط الثاني منهما في «المعجم الصغير» فلعله عله هذا المرسل.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
 اسءلة الحاكم ()، شعب الايمان للبيهقي (/ / )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، المءتلف للدارقطني ()، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (صدوق).
 [*] الحسين بن الحسن ابو سعيد العسكري البصري.
 تقدم: في الحسن بن الحسين بن عبد الله.
 [] الحسين بن حميد بن موسي بن المبارك بن بجير ابو علي العكي المصري.
 حدث عن: محمد بن هشام السدوسي، ويحيي بن بكير، وعمرو بن خالد. وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الله بن جعفر الورد، واسحاق ابن ابراهيم.
 
 قال ابن يونس: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: لين. وقال ابن ماكولا: لم يكن بالضابط للحديث. وقال مسلمة بن قاسم: مجهول. وقال ابن الجوزي: لا نعلم فيه قدحا. وتعقبه الذهبي بان فيه لينا يحتمل، وقال الذهبي في موضع اخر: ضعف. وقال ايضا: لم يكن بالضابط.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين، عن اثنتين وتسعين سنة.
  المتفق والمفترق (/ )، الاكمال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ليس بالقوي).
 [] الحسين بن السميدع بن ابراهيم ابو بكر البجلي الانطاكي.
 حدث عن: موسي بن ايوب النصيبي، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحبوب بن موسي الفراء، وعبيد بن جناد الحلبي، ومحمد بن رمح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ويحيي بن محمد بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد الرامهرمزي، وغيرهم.
 قال الخطيب، وابن الجوزي: كان ثقة. واخرج له الضياء.
 مات سنة سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، تاريخ دمشق (/   )، ومختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] الحسين بن سهل بن حريث المصري.
 حدث عن: هشام بن عمار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه ابن عساكر، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  تاريخ دمشق (/ )، تهذيب تاريخ دمشق (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] الحسين بن عبد الغفار بن عمرو – ويقال ابن محمد – ابو علي – ويقال ابو عمرو – الازدي العطار.
 حدث عن: زهير بن عباد الرءاسي، وسعيد بن عفير، ويوسف بن عدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، والحسين بن رشيق، والعباس ابن الفضل المكي، والحسن بن علي بن داود، وابن عدي.
 قال ابن يونس: كذاب يضع الحديث. وقال حمزة عن الدارقطني: اية متروك، كان بلية. وقال ايضا: منكر الحديث، روي عن يوسف بن عدي حديثا باطلا، ياتي عن غيره بالعجاءب. وقال الازدي: ما كان ثقة ولا مامونا، ترك حمزة بن محمد الرواية عنه. وقال ابن عدي: كتبت عنه بمصر في الرحلتين جميعا الي مصر، ثنا عن سعيد بن عفير، وعبد العزيز بن مقلاص، وغيرهما من كبار شيوخ مصر، ولم يكن سنه يحتمل لقاءهم، وقد حدث باحاديث مناكير. وقال ابن ماكولا: يقولون منكر الحديث. وقال الذهبي: كذاب. وقال ايضا: ليس بثقة. وقال: متروك واه. وقال: واه، كان في حدود الثلاثماءة. وقال ايضا: قد نقمت علي ابن عدي وتالمت منه الرواية عنه قصة طويلة ثقيلة ركيكة من وضع جهلة القصاص، علقها هذا المدبر نحو سبع ورقات. قال ابن عساكر: حدث بمصر سنة تسع وتسعين وماءتين، وفي سنة خمس وثلاثماءة، وقال الحافظ: مات سنة بضع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، الكامل (/ )، الاكمال (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، المءتلف للازدي ()، وللدارقطني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (كذاب).
 
 [] الحسين بن عبد الله بن احمد ابو علي الحنبلي الخرقي البغدادي والد الامام عمر صاحب المختصر في الفقه.
 حدث عن: محمد بن مرداس الانصاري، وابي عمرو الدوري، وعمرو بن علي البصري، والمنذر بن الوليد الجارودي الكوفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر الشافعي، وابو علي الصواف، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي، وغيرهم.
 اكثر من صحبة المروذي حتي كان يدعي خليفة المروذي، وقد ذكره ابن مهدي في «تاريخه»، فقال: كان رجلا صالحا من اصحاب ابي بكر المروذي، وكتب الناس عنه، وقد كان صلي عيد الفطر فانصرف الي اهلة فتغدي ونام، فوجده اهلة ميتا. ودفن بالقرب من قبر احمد بن حنبل، وتبعه خلق عظيم من الناس، سنة تسع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/   )، المنتظم (/ )، طبقات الحنابلة (/   )، الانساب (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] الحسين بن علي العطار المصيصي.
 حدث عن: خليفة بن خياط شباب العصفري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير».
 ترجمه ابن العديم، ولم يزد علي ما تقدم.
  بغية الطلب (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [*] الحسين بن علي الفسوي.
 صوابه: الحسن بن علي بن الوليد، وقد تقدم.
 [] الحسين بن عمر بن ابي الاحوص ابراهيم بن عمر بن عفيف ابن صالح مولي عروة بن مسعود ابو عبد الله الثقفي.
 حدث عن: احمد بن يونس، وابيه عمر، ومنجاب بن الحارث، وسعيد بن عمرو الاشعثي، وجبارة بن مغلس، ومحمد بن اسحاق البلخي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر الشافعي، وابو بكر ابن الجعابي، وابو بكر القطيعي، وسعد بن محمد الصيرفي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 ولد في شعبان سنة خمس عشرة وماءتين، ومات ببغداد في قطيعة الربيع، في شهر رمضان سنة ثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [*] الحسين بن فهم البغدادي.
 صوابه الحسن بن فهد، وقد تقدم في الحسن بن احمد بن فهد.
 [] الحسين بن الكميت بن البهلول بن عمر ابو علي الموصلي.
 حدث عن: غسان بن الربيع، وابي سلمة احمد بن نافع، والمعلي بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن زياد، وعلي بن المديني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو عمرو بن السماك وعبد الصمد الطستي، واسماعيل الخطبي، وحبيب بن الحسن القزاز، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال ابو زكريا
 
 الازدي: انحدر الي بغداد، وكتبوا عنه.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [*] الحسين بن المتوكل البغدادي.
 صوابه: الحسن بن المتوكل، وقد تقدم في الحسن بن علي بن المتوكل.
 [] الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان ابو علي ابن بنت حاتم بن ميمون عبيد العجل ويقال: الطويل.
 حدث عن: الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، وداود بن رشيد، ويعقوب بن حميد، ويحيي بن معين، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الصمد الطستي، وابو بكر الشافعي، وابو سهل بن زياد القطان، وعدة.
 قال ابن عدي: كان موصوفا بحسن الانتخاب، يكتب الحفاظ بانتقاءه. وقال ابن المنادي: كان من المقدمين في حفظ المسند خاصة، كتب الناس عنه. وقال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا. وقال ابن ماكولا: حافظ ثقة. وقال الذهبي: الامام المجود. وقال ابن ناصر الدين: حافظ مشهور كان مقدما في حفظ المسند. وقال الالباني: ثقة حافظ متقن.
 مات في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الاكمال (/ )، كشف النقاب (/ )، المنتظم (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، نزهة الالباب (/ )، طبقات الحفاظ ()، الشذرات (/ )، الصحيحة (/ )، تسمية من لقب بالطويل ().
 
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] الحسين بن محمد بن الحسين الخياط الرامهرمزي.
 حدث عن: ابراهيم بن راشد الادمي، واحمد بن منصور الرمادي، واحمد بن رشد بن خثيم الهلالي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو محمد الرامهرمزي.
 قال الالباني: لم اجد له ترجمة.
  الامثال ()، الصحيحة (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الحسين بن محمد بن داود ابو القاسم القيسي المصري مامون.
 حدث عن: عيسي بن حماد زغبة، ومحمد بن مجاهد بن هشام السدوسي. وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر بن اسماعيل البزاز، ووصفه بالمعدل.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن الفرضي: ثقة احد الاثبات. وذكره ابن زولاق فيمن كان بمصر من عيون المحدثين والمسندين، وذكره في باب ذكر التشيع بمصر والبيوتات المتشيعة، وقال: كان فقيها محدثا متشيعا مقبول الشهادة عند القضاة، متختما في يمينه.
  اسءلة حمزة ()، فضاءل مصر واخبارها وخواصها (ص   )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، الانساب (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] الحسين بن محمد بن مصعب الاشناءي.
 صوابه: الحسن كما تقدم.
 
 [] الحسين بن محمد بن مودود بن حماد بن داود بن علي بن عبد الله ابو عروبة السلمي مولاهم الحراني.
 حدث عن: هشام بن الحارث الحراني، ومخلد بن مالك، ومحمد بن الحارث الرافقي، والمسيب بن واضح، واحمد بن بكار، ومحمد بن مصفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابن حبان في «صحيحه»، وابن عدي، وابو احمد الحاكم، وابن المقرء، وابن السني، وابو الشيخ، وخلق.
 قال ابن عدي: كان عارفا بالرجال وبالحديث، وكان مع ذلك مفتي اهل حران، شفاني حين سالته عن قوم من رواتهم. وقال ابو احمد الحاكم: كان من اثبت من ادركنا، واحسنهم حفظا، يرجع الي حسن المعرفة بالحديث والفقه والكلام. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة حسن الكتاب، وكان يري التشيع، ولم يظهر ذلك عليه. وقال ابن عساكر: كان غاليا في التشيع، شديد الميل علي بني امية. وقد علق الذهبي علي عبارة ابن عساكر بقوله: كل من احب الشيخين فليس بغال، بلي من تكلم فيهما فهو غال مفتر، فان كفرهما والعياذ بالله جاز عليه التكفير واللعنة، وابو عروبة فمن اين جاءه التشيع المفرط؟ نعم، قد يكون ينال من ظلمة بني امية كالوليد وغيره. وقال في موضع اخر: فمن اين يجء ابو عروبة الغلو وهو صاحب حديث وحراني؟! بل لعله ينال من المروانية فيعذر. وقال الذهبي: الامام الحافظ محدث حران كان من نبلاء الثقات. وقال ايضا: الامام الحافظ المعمر الصادق صاحب التصانيف. وقال الصفدي: احد اءمة هذا الشان، كان ثقة، نبيلا، رحل الناس اليه الي حران.
 ولد بعد العشرين وماءتين، وكان اول سماعه في سنة ست وثلاثين وماءتين، ومات في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، عن ست وتسعين سنة.
  الكامل (/ )، فهرست ابن النديم (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تذكرة الحفاظ ()، النبلاء (/ )، وفيات الاعيان (/ )، طبقات الحفاظ ()، دول الاسلام (/ )، وغيرها.
 * قلت: (احد اءمة هذا الشان، وفيه تشيع).
 
 [] الحسين بن منصور بن عبد الرحمن ابو علي الرماني المصيصي.
 حدث عن: المعافي بن سليمان، وابي جعفر النفيلي، والحسين بن منصور الرماني، وداود بن معاذ المصيصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الله بن عمر بن علي الجوهري.
  تكملة الاكمال (/ )، بغية الطلب (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الاعلام لابن ناصر الدين ().
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] حصين بن وهب الارسوفي.
 حدث عن: ايوب بن ابي حجر الابلي، وزكريا بن نافع الارسوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة ارسوف حديثين: احدهما في «الصغير» (/ )، قال الهيثمي في المجمع (/ ): فيه ايوب بن ابي حجر، قال ابو حاتم: احاديثه صحاح وضعفه الازدي، وبقية رجاله ثقات، وضعف الحديث الالباني وعزي ذلك الي الروض النضير، ضعيف الجامع (). والاخر في «مسند الشاميين» (/ )، وفيه اكثر من علة كما بين ذلك الشيخ حمدي السلفي، واما الاثر فاخرجه في «الجود والسخاء» () رقم () وقد توبع عليه، انظر المجالسة للدينوري (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [] حفص بن عمر بن الصباح ابو عمرو الرقي الرافقي سنجة الف.
 حدث عن: فيض بن الفضل البجلي، وابي حذيفة، وموسي بن مسعود، وابي نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن رجاء الغداني، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه »، وابو عوانة الاسفراييني، ويحيي بن صاعد، وابو عروبة، والعباس بن محمد، وغيرهم.
 قال ابو احمد الحاكم: حدث بغير حديث، لم يتابع عليه. قال الذهبي: قلت: احتج به ابو عوانة وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: ربما اخطا. واخرج له الضياء. وقال الذهبي: من كبار مشيخة الطبراني، معروف مكثر. وقال ايضا: الامام المحدث الصادق، شيخ الرقة، احتج به ابو عوانة، وهو صدوق نفسه، وليس بمتقن. وقال العراقي: احد المكثرين، واما الهيثمي فقد نقل فيه كلام ابي احمد الحاكم المتقدم واقره، فقال الالباني: تكلم فيه الهيثمي. وقال الهيثمي في موضع اخر: وثقه ابن حبان. وقال الالباني: فيه ضعف.
 مات سنة ثمانين وماءتين.
 الثقات (/ )، المختارة (/ )، الاكمال (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، محجة القرب ()، نزهة الالباب (/ )، اللسان (/ )، المجمع (/ )، (/ )، الضعيفة (/ )، الارواء (/ )، معجم اسامي الرواة (/ ).
 * قلت: (صدوق فيه ضعف علي كثرة حديثة).
 [] الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد بن عبد الله بن الاحجم بن اسد بن اسيد ابو عبد الله الخزاعي.
 حدث عن: محمد بن ابي عمر العدني، ونصر بن علي، ومحمد بن المثني، ومحمد بن حميد الرازي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو احمد العسال، وابو الشيخ الاصبهاني.
 قال ابو الشيخ وتلميذه ابو نعيم: كان يتفقه علي مذهب الكوفيين، وكان صاحب ادب وغريب، ثقة كثير الحديث. وقال الذهبي: الاديب، صاحب كتاب
 
 السنة، وكان من فقهاء الحنفية. وقال ابن العماد: من كبار الحنفية وثقاتهم.
 مات سنة خمس وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجواهر المضيءة (/ )، الطبقات السنية (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة فقيه).
 [] الحكم بن نافع ابو اليمان القلزمي.
 حدث عن: ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بقلزم في «معجمه».
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [] حكيم بن يحيي المثوثي.
 حدث عن: الحسن بن علي بن راشد الواسطي، وابي كامل الجحدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الباقي بن قانع.
 ذكره المزي في تهذيبه.
  معجم الصحابة لابن قانع (/ )، تكملة الاكمال (/ )، معجم البلدان (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] حماد بن زغبة.
 تقدم في: احمد بن حماد بن زغبة.
 [] حمد بن محمد بن حمد ابو نصر البغدادي.
 حدث عن: كردوس خلف بن محمد الواسطي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ووصفه بالكاتب، في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، «مجمع البحرين» (/ )، حديثا واحدا في سنده متهم. «تفسير ابن كثير» (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) ولا يلزم من الوصف بانه كاتب الاحتجاج به.
 [*] حمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم بن سليمان بن جناب ابو جعفر الطحاوي.
 تقدم في: احمد، الا ان الصواب في اسمه «حمد» وان كان قد اشتهر ب «احمد» والله اعلم.
 [] حمدان بن ابراهيم العامري الكوفي.
 حدث عن: يحيي بن الحسن بن الفرات القزاز.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه ابن نقطة، فلم يزد علي ما تقدم.
  تكملة الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] حمدان بن ايوب السمسار البغدادي.
 حدث عن: يحيي بن ايوب المقابري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في «معجمه».
 ترجمه الخطيب، وابن نقطة، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [] حمدان بن جعفر الجنديسابوري.
 حدث: عن محمد بن صدران السامي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو احمد بن عدي الجرجاني بالبصرة ولم يذكره في «كامله»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه.
  تكملة الاكمال (/ )، معجم الاسماعيلي ()، الكامل (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم بن سليمان بن الحكم بن الحجاج بن يوسف ابو يعلي الثقفي المءدب الابلي.
 حدث عن: سعيد بن مالك بن عيسي الابلي، وعبد الله بن محمد بن شاكر الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالابلة في «المعجمين»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه، والرامهرمزي، وابن عدي، وابو الحسن علي بن عبد الله.
 قال الدارقطني: ذاك لا شء. قال الذهبي: قال الدارقطني: ليس بشء. وقال الهيثمي: ضعفه الدارقطني. وقال ابن الجوزي في اسناد حديث من طريقه: فيه من لا يعرف. قال الالباني يشير الي حمزة بن داود الثقفي: شيخ ابن عدي. واشار العراقي في «المغني» الي جهالته.
  اسءلة حمزة ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، الموضوعات (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ / ).
 * قلت: (ليس بشء) اي ضعيف جدا، هذا هو الظاهر مما قال الدارقطني، ويحتمل انه قال ذلك لجهالته.
 [] حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار بن عثمان بن حفص مولي بني عجل ابو يعلي الاصبهاني.
 حدث عن: عبد الله بن عمر اخي رسته، وهشيم بن بشير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو الشيخ.
 
 قال ابو الشيخ: كتب عن ابي الوليد، ادركته ولم اكتب عنه، لم يكن يحدث، كتبنا عن ابنه. قال الالباني: لم اعرفه.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال) وليس في كلام ابي الشيخ انه متروك.
 [] حمزة بن محمد بن عيسي بن حمزة ابو علي الكاتب الجرجاني البغدادي.
  حدث عن: نعيم بن حماد المروزي، ومحمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، والجعابي، وابو عبد الله العسكري، وابو حفص الزيات، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كان عنده عن نعيم بن حماد، قال لي: انما اقتدرت علي نعيم لانه كان محبوسا بالقرب منا، وما كان يتعذر علي الدخول اليه، فلذلك نلت هذه الاحاديث عنه، وكان كثير الحكايات عن جميل خصال نعيم. وقال الخطيب، وابن الجوزي: كان ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المعمر، لم يكن محدثا، وانما حبس في شان التصرف، فصادف في الحبس نعيم بن حماد، فاملي عليه جزءا واحدا وهو جزء عال طبرزدي يعرف بنسخة نعيم بن حماد. وقال في موضع اخر: لم يرو الا عن نعيم. قال مقيده – عفا الله عنه : تقدم انه روي ايضا عن محمد بن اسحاق المسيبي.
 مات يوم الخميس لليلتين بقيتا من رجب سنة اثنتين وثلاثماءة، وقد نيف علي التسعين.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 
 * قلت: (صدوق من المعمرين ).
 [] حملة بن محمد  وقيل ابن مخمر  بن حفص بن عمر بن الحكم ابو عبد الله الشامي الغزي.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، وابي سعيد الاشج.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الفضل محمد بن عبد الرحمن الرملي، ووصفه بالقاضي.
 قال الهيثمي: لم اعرفه.
  الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/   )، الاعلام () لابن ناصر الدين، المجمع (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب) وكونه قاضيا ولم يجرح – فان ذلك يدل علي عدالته في الجملة.
 [] حميد بن احمد بن عبد الله بن ابي مخلد البزاز الواسطي.
 حدث عن: وهب بن بقية، ومحمد بن الصباح الجرجاءي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه.
  معجم الاسماعيلي ().
 * قلت: (مقبول).
 [] حويت بن احمد بن ابي الحكم ابو سليمان القرشي الدمشقي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وابي الجماهر، ومحمد بن وهب بن عطية، وعبد الله بن يزيد بن راشد، وزهير بن عباد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابنه محمد بن حويت، وابو علي
 
 بن سعيد، وابو الحارث احمد بن عمارة، وابو احمد بن الناصح، واحمد بن نصر ابي طالب الحافظ، وغيرهم.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف الخاء
 [] خالد بن روح بن السري بن ابي حجير ابو عبد الرحمن الثقفي الدمشقي.
 حدث عن: ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، وصفوان بن صالح وسليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن خالد بن موهب، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو عبد الرحمن النساءي، وابن جوصاء، وابو الميمون البجلي، واحمد بن سليمان بن حذلم، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة، وقال مسلمة بن قاسم: لا باس به. وقال الذهبي وابن حجر: ثقة.
 مات سنة ثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، المعجم المشتمل ()، تاريخ دمشق (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 * قلت: (ثقة).
 [] خالد بن غسان بن مالك ابو عبس – ويقال ابو علي – الدارمي البصري.
 حدث عن : ابيه، وعبد الله بن سعيد الاشج، ومعاذ بن عيسي الضبي، وابن عجلان، وسلم بن ابراهيم، وابي عمرو الضرير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، ومحمد بن عمر بن مسلم، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه».
 وقال الاسماعيلي: كان ممرورا – يعني ان عقله يغيب احيانا . وقال ابن عدي: كتبت عنه بالبصرة، وكان من اهل البصرة، يقولون انه يسرق حديث ابي
 
 خليفة، فيحدث به عن شيوخه، علي انهم لا ينكرون له لقاء هءلاء المشايخ الذين يحدث عنهم، وحدث عن: ابيه بحديثين باطلين، وابوه لا باس به، وخرج له ابو بكر الاسماعيلي حديثا في مستخرجه ثم قال: خالد بن غسان شيخي ليس من شرط الصحيح. وقال حمزة عن الدارقطني: متروك، يحدث بما لم يسمع، وكان اية. وقال ايضا: كان ضعيفا. وقال ابن ماكولا: كان يضعف. وقال الذهبي: كان اهل البصرة يقولون: انه يسرق الحديث. وقال ايضا: لا اعرفه.
  الاسماعيلي ()، المءتلف للدارقطني (/ )، اسءلة حمزة ()، الاكمال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (متروك متهم).
 [] خالد بن النضر بن عمرو بن النضر ابو يزيد القرشي البصري.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن موسي الحرشي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابن عدي ولم يذكره في «كامله»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال الالباني: روي له الطبراني في «المعجم الاوسط» حديثين فقط، احدهما في «المعجم الصغير» فالظاهر انه من مشايخه المجهولين؛ لقلة حديثه عنه.
  الاسماعيلي ()، الكامل (/ )، اسءلة حمزة ()، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] الخضر بن محمد بن المرزبان بن الحطاب الجوهري البغدادي.
 حدث عن: احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعلي بن عمر السكري.
 
 ترجمه الخطيب، والسمعاني ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] خطاب بن سعد الخير بن عثمان بن يحيي بن مسلمة بن عبد الله بن قرط ابو القاسم الازدي الدمشقي.
 حدث عن: مءمل بن اهاب، وهشام بن عمار ، وهشام بن القاسم الحراني، ونصر بن علي، وسليمان بن ابي ضمرة، ومحمد بن رجاء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو الحسن بن شنبوذ، وابو علي بن شعيب الانصاري، وابن اخيه ابو عمر احمد بن ابراهيم بن سعد الخير، وابو عمرو سعيد بن عثمان بن نصر الهمداني، وابو بكر يحيي بن عبد الله بن الحارث الزجاج.
 قال الذهبي: لعله بقي الي بعد التسعين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، بغية الطلب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] خلف بن الحسن بن جوان المستملي الواسطي.
 حدث عن: محمد بن ابراهيم الشامي، والحسن بن خلف الواسطي، وزكريا بن يحيي الخزاز، ومحمد بن ابان، ومحمد بن خالد بن عبد الله المزني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو عمرو بن السماك، وعبد الصمد بن علي الطستي وعبد الباقي بن قانع.
 قال الدارقطني: لا باس به.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، المءتلف للدارقطني (/ )،
 
 الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه ()، حاشية الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (لا باس به).
 [*] خلف بن داود العكبري.
 صوابه خلف بن عمرو، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] خلف بن عبيد الله بن سلم ابو حبيب الضبي البصري.
 حدث عن: خالد بن يوسف السمتي، نصر بن علي الجهضمي، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو بن الوضي بن نصر البصري، وعمرو بن علي الفلاس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني تسعة احاديث في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/   )، و «الكبير» (/ )، و «الدعاء» (، ).
 • قلت: (مجهول الحال) وكون الطبراني روي عنه تسعة احاديث دل ذلك علي تثبيته من وجود الرجل، فيبقي البحث عن حاله لا عينه.
 [] خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسي ابو محمد العكبري.
 حدث عن: محمد بن معاوية النيسابوري، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن الزبير الحميدي، والحسن بن الربيع البواري، وابراهيم بن محمد عرعرة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه»، وابو عمرو بن السماك، وجعفر الخلدي، واسماعيل بن علي الخطبي، وعبد الصمد الطستي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة، وقال ابن المنادي : كتبنا عنه، وكان واسع الجاه عريض الستر، ثقة، وقال الذهبي: الشيخ المحدث الثقة الجليل. وقال ايضا: محتشم نبيل ثقة. وكذا قال العماد، وقال عبد الله بن محمد بن شهاب: كان طريفا.
 مات سنة ست وتسعين وماءتين.
 
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، البداية (/ ).
 * قلت: (ثقة نبيل).
 [] خليفة بن محمد الموصلي.
 حدث عن: الحسن بن عرفة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ )، حديثا واحدا اصله في «الصحيح».
 * قلت: (مجهول).
 [] خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل مولي الانصار ابو الطاهر المصري التجيبي.
 حدث عن: عروة بن مروان العرقي وهو اخر من حدث عنه بمصر، وعبد الله بن صالح الكاتب، ويحيي بن بكير، ويزيد بن عبد ربه، وحيويه بن شريح، وسليمان بن عبد الرحمن، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو العباس محمد بن جعفر الحضرمي، وابو طالب عمرو بن الربيع الخشاب، ومحمد بن ادريس الدلال، ومحمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، وابو يعقوب الاذرعي، وابو الحسن علي بن محمد الواعظ، ومحمد بن عبد الله الرازي.
 قال ابن يونس: كان قد اسن. وقال الذهبي: المحدث الصدوق، عمر طويلا، ومن قدماء مشيخة عروة بن مروان، واخرج له الضياء. وقال العسكري. مصري متاخر. وقال الالباني: اورده ابن عساكر وذكر انه توفي سنة ()، وقد اسن، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 مات ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من المحرم سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 
  تاريخ زبر (/ )، الاكمال (/ )، تصحيفات المحدثين ()، تاريخ دمشق (/ / )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (صدوق معمر).
 * * *
 
  حرف الدال
 [] داود بن السرح الرملي.
 حدث عن: ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني الدمشقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه ابن ماكولا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] داود بن محمد بن صالح ابو الفوارس المروزي المصري.
 حدث عن: زكريا بن يحيي الحزار، وابراهيم بن صالح بن الحجاج السامي، وسعيد بن سعيد الاموي، وامية بن بسطام، والعباس بن الوليد النرسي، وسعيد بن ابي الربيع السمان، وجعفر بن مهران السماك، وحوثرة بن اشرس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، و «الكبير»، ووصفه بالمقرء.
 * قلت: (مجهول الحال) فكثرة رواية الطبراني عنه ترفع جهالة عينه.
 [*] دران بن سفيان بن معاوية القطان البصري.
 ياتي ان شاء الله تعالي في: محمد بن معاذ الحلبي، دران.
 [] دليل بن ابراهيم بن دليل ابو محمد البراد الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن عيسي بن ابي عبد الله المقرء، وزياد بن ايوب دلويه، ومحمد بن سليمان بن لوين، وابي الدرداء المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الشيخ.
 
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف الذال
 [] ذاكر بن موسي بن شيبة العسقلاني العجسي.
 حدث عن: ابي عصام رواد بن الجراح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين» بقرية عجس.
 قال الازدي: ضعيف، روي عن رواد بن الجراح حديثا بسند الصحيح.
 وقال الذهبي بعد ايراده للحديث: هذا كذب. وقال في «تاريخه»: ذاكر بن شيبة العسقلاني، روي عنه الطبراني: لا اعرفه. وقال ابن عراق: اتي بحديث كذب بسند الصحيح، فاتهم. وقال الهيثمي: ضعفه الازدي.
  الانساب (/ )، اللباب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، معجم البلدان (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 * قلت: (ضعيف) والازدي وان كان مسرفا في الجرح الا انه لم يعارض بتوثيق غيره، ورواية الحديث المنكر بسند صحيح لا يلزم منها التهمة، لاحتمال ان ذلك وقع وهما لا عمدا.
 * * *
 
  حرف الراء
 [] رجاء بن احمد بن زيد البغدادي.
 حدث عن: احمد بن منيع، واحمد بن احمد الدورقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [*] روح بن حاتم ابو حاتم البغدادي.
 كذا في بعض المواضع من المعاجم؛ «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، و «الكبير» (/ )، وصوابه: روح بن الفرج ابو حاتم البغدادي، الاتي.
 [] روح بن الفرج بن زكريا بن عبد الله ابو حاتم المءدب البغدادي.
 حدث عن: محمد بن زنبور، وابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، ومحمد بن عبد الرحمن المقرء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في معاجمه «الكبير» (/ )، وعبد الباقي ابن قانع، والحسن بن القطان، ومحمد بن مخلد، وغيرهم.
 ذكره ابو يعلي الخليلي في شيوخ ابن سلمة وقال: كان ثقة. وقال الحافظ: صدوق.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  تهذيب الكمال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المتفق والمفترق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 
 * قلت: (صدوق) ولعل ذلك لتوسع الخليلي، والله اعلم.
 [] روح بن الفرج بن عبد الرحمن مولي ال الزبير بن العوام ابو الزنباع القطان المصري.
 حدث عن: يحيي بن سليمان الجعفي، ويوسف بن عدي، وعمرو بن خالد الحراني، وسعيد بن عفير، وابي صالح كاتب الليث، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه»، وابو جعفر الطحاوي، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وابو العباس الاصم، وغيرهم.
 قال الكندي: كان من اوثق الناس. وقال ابن قديد: ذاك رجل نفسه رفعه الله بالعلم والصدق. وروي عنه ابو بكر البزار في «مسنده» وقال: يقال: ليس بمصر اوثق ولا اصدق منه. وقال الطحاوي: كان من اوثق الناس. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال المزي: كان من الثقات، وقال ابن ماكولا: ثقة ثبت، وقال الذهبي: محدث مكثر مقبول، وقال الحافظ: ثقة ووثقه الدارقطني ايضا.
 ولد سنة اربع وماءتين ومات ليلة السبت لعشر بقين من ذي القعدة، سنة اثنتين وماءتين.
  سنن الدارقطني (/ )، تهذيب الكمال (/ )، فتح الباب ()، المتفق والمفترق (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (ثقة رفيع القدر).
 * * *
 
  حرف الزاي
 [] الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام ابو عبد الله الضرير الزبيري البصري.
 حدث عن: داود بن سليمان المءدب، ومحمد بن سنان القزاز، وابراهيم ابن الوليد الجشاش، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ومحمد بن الحسن النقاش، وعمر بن بشران، وعلي بن هارون السمسار، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه»، وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال السمعاني: احد الفقهاء علي مذهب الشافعي، وله تصانيف في الفقه، وكان ثقة. وقال الذهبي: كان من الثقات الاعلام. وقال ايضا: كان ثقة اماما مقرءا. وقال السبكي: كان اماما حافظا للمذهب، عارفا بالادب، خبيرا بالانساب. وقال الصفدي: كان ثقة اماما مقرءا. وقال ابن الجزري: كان ثقة اماما ضريرا.
 مات بالبصرة في صفر سنة عشرين وثلاثماءة، وقيل سبع عشرة وثلاثماءة، وصلي عليه ولده ابو عاصم.
  تاريخ بغداد (/ )، معجم الاسماعيلي ()، الانساب (/ )، طبقات الشيرازي ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، طبقات الشافعية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، مختصر نكت الهيمان ()، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة فقيه مقرء).
 
 [] الزبير بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عبد الله البغدادي.
 حدث عن: العباس بن محمد بن حاتم، وابي ميسرة احمد بن عبد الله النهاوندي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن ابي سعد الوراق، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الصمد الطستي، وعلي بن الحسن الجراحي، وابو حفص بن شاهين.
 قال الخطيب، وابن الجوزي، والذهبي: كان ثقة. وقال الذهبي ايضا: الحافظ البارع.
 مات سنة ست عشرة وثلاثماءة، في الكهولة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] زكريا بن احمد بن يحيي بن موسي خت بن عبد ربه بن سالم ابو يحيي القاضي البلخي.
 حدث عن: محمد بن منصور البلخي، ويحيي بن ابي طالب، وابي حاتم الرازي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، ومحمد بن سعد العوفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو الحسين الرازي، وابو زرعة، وابو بكر ابنا ابي دجانة، وابن المقرء، وعدة.
 قال ابو الحسين الرازي: كان ولي قضاء دمشق، سكنها وكانوا اهل بيت علم ببلخ، ابوه وجده، وقد روي عنهم الحديث.
 وقال ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه: كان قاضيا بدمشق، وهو من الفقهاء المذكورين من اصحاب الشافعي. وقال الذهبي: العلامة المحدث قاضي دمشق، هو صاحب وجه في المذهب. وقال السبكي: كان رجلا عالما كبيرا.
 مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، وغيرها.
 * قلت: (صدوق فقيه).
 [] زكريا بن حمدويه الصفار البغدادي.
 حدث عن: عفان بن مسلم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه».
 اخرج له الضياء، وترجمه الخطيب والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 * قلت: (مجهول).
 [] زكريا بن يحيي بن اياس بن سلمة بن حنظلة بن قرة ابو عبد الرحمن السجزي خياط السنة.
 حدث عن: سعيد بن كثير المدني، واسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم، وابراهيم بن سعد الجوهري، وداود بن رشيد، ودحيم، وبندار، والفلاس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، والنساءي، وهو من اقرانه فاكثر، وابن صاعد، وابن جوصاء، واسحاق المنجنيقي، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة. وقال ايضا: احد الثقات. وقال عبد الغني بن سعيد: حافظ ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: صدوق. وقال الذهبي: الامام الحافظ المجود الرحال، كان واسع الرحلة، متبحرا في الحديث. وقال الحافظ: ثقة حافظ.
 ولد سنة خمس وتسعين وماءة، ومات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، اكمال مغلطاي (/ )، تهذيب
 
 الكمال (/ )، النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب. وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] زكريا بن يحيي بن سليمان الاهوازي.
 حدث عن: محمد بن العلاء الهمداني، والقاسم بن دينار الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بتستر في «المعجمين»، ووصفه بالمعدل. وعبد الباقي بن قانع، وقال الناقد.
  الصغير (/ )، الاوسط (/ )، جزء حديث ابي عبيده مجاعة بن الزبير العتكي لابن قانع رقم ().
 * قلت: (صدوق) للوصفين المذكورين.
 [] زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض بن الديلم بن باسل بن ضبة ابو يحيي الضبي الساجي البصري.
 حدث عن: اسماعيل بن حفص الابلي، ومحمد بن ابي الشوارب، وابنه يحيي بن زكريا، وهدبة بن خالد، وابي كامل الجحدري، وعبد الاعلي النرسي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه، وابو الشيخ، والقاضي يوسف الميانجي، وعبد الله بن السقاء، وخلق.
 قال ابن ابي حاتم: كان ثقة يعرف الحديث والفقه، وله مءلفات حسان في الرجال، واختلاف العلماء، واحكام القران. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن القطان: مختلف فيه في الحديث، وثقه قوم، وضعفه اخرون. قال الحافظ: لا يغتر احد بقول ابن القطان، قد جازف بهذه المقالة، وما ضعف الساجي احدا قط، كما اشار اليه المءلف – يعني الذهبي ، وقال محمد بن مسلمة: ثقة. وقال الذهبي:
 
 احد الاثبات، ما علمت فيه جرحا اصلا. وقال ايضا: الامام الثبت الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها، كان من اءمة الحديث، اخذ عنه ابو الحسن الاشعري مقالة السلف في الصفات، واعتمد عليها ابو الحسن في عدة تاليف، وله مصنف جليل في علل الحديث يدل علي تبحره، وحفظه، ولم تلغناه اخباره كما في النفس. وقال ابن كثير: احد الاءمة الثقات، وقال الحافظ: ثقة فقيه، وقال الالباني: ثقة حافظ.
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  الجرح (/ )، اسءلة السلمي ()، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشيرازي ()، النبلاء (/   )، الميزان (/ )، فقهاء الشافعية (/ )، اللسان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الصحيحة (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ عارف).
 [*] زكريا بن يحيي ابو يحيي القاضي البلخي.
 تقدم في: زكريا بن احمد بن يحيي.
 [] زهرة بن زفر المصري.
 حدث عن: يحيي بن بكير، ومحمد بن مخلد الرعيني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني.
 ترجمه الذهبي في «تاريخه»، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] زيد بن المهتدي بن يحيي بن سليمان ابو حبيب المروروذي.
 حدث عن: سعيد بن يعقوب الطالقاني، وصالح بن يحيي الطالقاني، وعلي بن خشرم المروزي، ومحمد بن رافع النيسابوري.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف السين
 [] السري بن سهل بن علقمة خزبان الخزباني الجنديسابوري.
 حدث عن: عبد الله بن رشيد، بنسخة مجاعة بن الزبير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابو عبد الله الابلي، ومحمد بن علي بن اسماعيل، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهم.
 قال البيهقي: لا يحتج به، ولا بشيخه.
 مات بفارس سنة تسع وثمانين وماءتين.
  السنن الكبري (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجوهر النقي (/ )، ذيل الميزان ()، اللسان ()، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (لا يحتج به).
 [] سعد بن يحيي بن يزيد بن عبد الحميد بن يحيي بن سعد الرقي.
 حدث عن: مصعب بن عبد الله الزبيري، وعلي بن المديني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وقال: امام مسجد الرقة.
 ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين، ومات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  تاريخ الرقة ().
 * قلت: (مقبول).
 [] سعدون بن سهيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب العكاوي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة عكا في «المعجمين».
 
 ترجمه السمعاني، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [] سعيد بن اسراءيل بن عبد الله ابو عثمان المروزي البغدادي القطيعي.
 حدث عن: حبان بن موسي المروزي، واسماعيل بن عيسي العطار ويحيي بن ايوب العابد، وعلي بن جعفر بن زياد الاحمر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الصمد الطستي، وجعفر بن محمد المءدب، وعلي بن ابراهيم بن حماد القاضي، والرامهرمزي.
 مات سنة ثمان وماءتين.
  المحدث الفاصل ()، سنن الدارقطني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] سعيد بن اوس الاسكافي الخفاف الدمشقي.
 هو سعيد بن الحكم بن اوس، الاتي.
 [] سعيد بن الحكم – ويقال ابن عبد الحكم – بن اوس بن يحيي المعمر ابو عثمان ويقال: ابو عبد الرحمن السلمي الخفاف الاسكافي الفندقي الدمشقي.
 حدث عن: هشام بن خالد الازرق، وهشام بن عمار، والقاسم بن عثمان الجوعي، واحمد بن ابي الحواري، ومحمد بن عبد الوهاب العسقلاني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد البغدادي، وابو عبد الله بن بيروز، وابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني، وعبد الواحد بن احمد التنيسي، وابو علي الحسن بن حبيب الحصاءري، وابو العباس الوشاء.
 وفي تهذيب تاريخ دمشق: كان من اهل الحديث.
 
 تاريخ دمشق (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تهذيب (/ ).
 * قلت: (مقبول). روي عنه جماعة، لكن صاحب تهذيب تاريخ دمشق ليس من اهل الشان حتي يقبل قوله: كان من اهل الحديث.
 [*] سعيد بن سيار الواسطي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: سعيد بن محمد بن سيار.
 [] سعيد بن عبد الرحمن الديباجي التستري.
 حدث عن: حبيب بن بشر اخي ابي الوليد الطيالسي لامه، وعمر بن شبة، ومحمد بن موسي الحرشي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في «معاجمه».
  توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال لكثرة رواية الطبراني عنه).
 [] سعيد بن عبد ربه بن سعيد ابو عثمان الصفار البغدادي.
 حدث عن: الربيع بن ثعلب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الصمد بن علي الطستي، وعبد الباقي بن قانع.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء ابو عثمان الصفار العجبي الانباري ابن عجب.
 حدث عن: احمد بن سليمان الحذاء، وهشام بن عمار الدمشقي، وابي عمرو الدوري، وسعيد بن عمرو السكوني، واسحاق بن بهلول، وعمرو بن النضر، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، ومحمد بن مخلد، واحمد بن كامل القاضي، وابو بكر الشافعي، ومخلد بن جعفر، والاسماعيلي في معجمه وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال ابن عقدة: رايته يخضب باخره.
 مات يوم السبت لعشر بقين من جمادي الاخر، سنة ثمان وتسعين وماءتين بالانبار.
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة الحاكم ()، تاريخ دمشق (/ )، (/ )، وتهذيبه (/ )، المنتظم (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] سعيد بن محمد بن سعيد بن حمزة بن المغيرة بن نشيط المخزومي المصري.
 حدث عن: سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه».
 ترجمه الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] سعيد بن محمد بن سعيد بن سليم بن عبيد الله بن ابي بكرة ابو همام البكراوي البصري.
 حدث عن: عبد الله بن عمر الخطابي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه».
 وقال الاسماعيلي: فيه لين.
 
 مات سنة اثنين وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، اسءلة السهمي ()، الانساب (/ )، الكامل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (فيه لين).
 [] سعيد بن محمد بن سيار الواسطي.
 حدث عن: عمرو بن عون الواسطي، وابي بكر بن ابي شيبة، وزكريا بن يحيي زحمويه، واسماعيل بن معمر القطيعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه ابن ماكولا والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] سعيد بن محمد الذراع البصري.
 حدث عن: ابي حفص عمرو بن علي الصرفي الفلاس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن نقطة، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] سعيد بن هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن عبد ربه بن ايوب بن مرهوب مولي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابو عثمان الطبراني.
 حدث عن: دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ابو بكر الشافعي وابن حبان، وابن المقرء، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، ومحمد بن المظفر.
 
 قال ابن الجوزي: ما عرفنا فيه قدحا. قال الذهبي معلقا علي كلام ابن الجوزي: قلت: لا ادري من هو. قال الحافظ: لو راجع كتاب " المتفق والمفترق " لراه فهو معروف له ترجمة مستوعبة في " تاريخ دمشق "، وقد اكثر عنه الطبراني.
 مات بتنيس منصرفا من مصر الي بلده، سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المتفق والمفترق (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ )، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال). وينظر ما في تاريخ دمشق ولكل مقام مقال.
 [] سلامة بن جعفر الرملي الحندري.
 حدث عن: عبد الله بن هانء النيسابوري، ومحمد بن الحسين الترجماني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  الانساب (/ )، البلدان (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] سلامة – ويقال سلام  بن محمد بن ناهض ابو بكر الترياقي المقدسي.
 حدث: عن هشام بن عمار، واسماعيل بن عبد الله الرقي، صفوان بن صالح، والوليد بن حجر الرملي، ومحمد بن عبد الرحمن الجعفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وجعفر الفريابي، وهو من اقرانه، وابو طالب احمد بن نصر، وابنه محمد بن سلام، وابو بكر البزار احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ومحمد بن فارس العبدي.
 قال ابن طاهر: بيته وسكنه معروف عندنا. واخرج له الضياء.
  الاكمال (/ )، المختارة (/ )، الانساب المتفقة ()، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 
 قلت: (مجهول الحال).
 [] سلامة بن مكحول الرملي.
 حدث عن ادريس بن محمد بن ابي الرباب الرملي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/  / ) حديثا واحدا، وقد تابعه الحسن بن علي التميمي كما عند الحاكم في " المستدرك " ().
 • قلت: (مجهول).
 [] سلم بن عصام بن المغيرة بن عبد الله بن ابي مريم ابو امية الثقفي الاصبهاني ابن اخي محمد بن المغيرة.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن حفص، واحمد بن ثابت الجحدري، ومحمد بن عبد الوهاب، وعبيد الله بن الحجاج، وبشر بن ادم، عبد الجليل بن الحارث الصفار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وابو بكر محمد بن عبيد الله بن المرزبان، وابو الشيخ، والقاضي محمد بن احمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان شيخا صدوقا صاحب كتاب، وكتبنا عنه احاديث غراءب. وقال ابن منده: احد الثقات. وقال ابو نعيم: صاحب كتاب كثير الحديث والغراءب. وقال الذهبي: له غراءب.
 مات في رجب، سنة ثمان وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، فتح الباب ()، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة صاحب كتاب).
 
 [] سلمه بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمه بن كهيل بن حصن الكاهلي الحضرمي الكوفي.
 حدث عن: ابيه، وموسي بن عبد الرحمن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " اكثر من عشرة احاديث، وعبد الباقي بن قانع، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الصحابة لابن قانع (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت (مجهول الحال) لكثرة رواية الطبراني عنه.
 [] سلمة بن احمد بن سليم بن عثمان الفوزي الحمصي.
 حدث عن: جده لامه الخطاب بن عثمان الفوزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عبد الرحمن النساءي.
 قال النساءي، ومسلمة بن قاسم: لا باس به. وقال الحافظ: صدوق.
  تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، اكمال مغلطاي (/ )، توضيح المشتبه (/ )، التقريب.
 • قلت: (لا باس به).
 [] سلمة بن حمزة المقرء البغدادي.
 حدث عن: ابي بكر بن ابي شيبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ووصفه بالمقرء في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال في الرواية).
 
 [] سليمان بن ايوب بن سليمان بن داود بن عبد الله بن حذلم ابو ايوب الاسدي الدمشقي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن عبد الله بن زريق، وصفوان بن صالح، ودحيم، وعبده بن عبد الرحيم المروزي، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عبد الرحمن النساءي، وابنه، احمد بن سليمان، وابو طالب احمد بن نصر، وغيرهم.
 قال النساءي: صدوق. وقال مسلمة بن قاسم: خرج الحاكم حديثه في سلوكه ووصفه ابن منده بالقاضي. وقال الحافظ: صدوق.
 ماتت بالرملة سنة تسع وسبعين وماءتين.
  تاريخ زبر (/   )، المعجم المشتمل ()، تاريخ دمشق (/   )، فتح الباب ()، تهذيب الكمال (/   )، اكمال مغلطاي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكاشف (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] سليمان بن الحسن بن يزيد بن المنهال ابو ايوب العطار البصري ابن اخي حجاج بن المنهال.
 حدث عن: هدبة بن خالد، واحمد بن ابان القرشي، وابي الربيع الزهراني، وطالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، ومحمد بن المنهال، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وابن حبان في " صحيحه "، وابن السني، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال ابو محمد بن غلام الزهري: هو ثقة، من ولد الحجاج بن المنهال. وقال الاسماعيلي وابن حبان: المعدل.
 
  صحيح ابن حبان ()، الاسماعيلي ()، عمل اليوم والليلة ()، اسءلة حمزة ()، ()، الكامل (/ ).
 • قلت: (لا باس به) والدارقطني اعلم بهذا الفن من غيره.
 [] سليمان بن داود بن يحيي مولي بني هاشم ابو ايوب البصري الطيب.
 حدث عن: شيبان بن فروخ الابلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الباقي بن قانع.
 ذكره المزي في " تهذيبه "، وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله موثقون. قال الالباني: لم اجد له ترجمة، وقد روي له – يعني الطبراني حديثا اخر فقط مما يشعر به انه ليس بالمشهور من شيوخه، فلا ادري وجه قول الهيثمي: رجاله موثقون، فان هذا التوثيق اللين ان كان من اجل الشيخ فمن الذي وثقه، وان كان المقصود به من فوقه دونه، فقد عرفت انهم من رجال الصحيح، وعهدنا به انه لا يغمز في احدهم، ولو كان فيهم مغمز ا ه.
  المختارة (/ )، الصحيحة (/  / )، المجمع (/ )، وينظر تاريخ بغداد (/ )، وفتح الباب ().
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] سليمان بن فراخي ابو الربيع الفرعاني المصري.
 حدث عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وعباد بن الوليد الغبري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وقال كان ضريرا، في المعجمين: " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/ ) حديثين: احدهما في السنن، والاخر قال فيه الهيثمي (/ ): رجالة ثقات.
 • قلت (مجهول الحال) لوصف الطبراني له بانه كان ضريرا مما يدل علي التثبت من عينه، واما الهيثمي فمتساهل جدا.
 
 [] سليمان بن المعافي بن سليمان ابو ايوب الرسعني.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 قال ابن عدي: سمعت مشايخ بلده " راس العين " و " حران " يقولون: هو الذي حمل سليمان بن المعافي بن سليمان – كان قاضي راس العين –علي ان روي عن ابيه شيءا، قال الذهبي: فعلي هذا تكون روايته عن ابيه جادة.
 مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، مختصره ()، الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 • قلت: (غمزه ابن عدي، ومع ذلك فيستشهد به).
 [] سليمان بن يحيي ابو ايوب الضبي المقرء البغدادي.
 حدث عن: ابي حمدون الطيب بن اسماعيل، وخلف بن هشام، وقرا علي رجاء بن عيسي، وابي عمرو الدوري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو بكر الانباري، وعبد الباقي بن قانع، وقرا عليه النقاش، واحمد بن محمد الادمي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة وقال ابن الجزري: مقرء كبير، ثقة. وقال الذهبي: كان اماما صدوقا موثقا. وقال ايضا: من كبار المقرءين وعلماءهم. وقال ابن الجوزي: كان شيخا صالحا.
 ولد سنة ماءتين ومات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (ثقة مقرء).
 
 [] سهل بن احمد ابي سهل بن عثمان بن مخلد ابو العباس الواسطي.
 حدث عن: محمد بن ابي صفوان الثقفي، وبشر بن معاذ العقدي، وحميد بن مسعدة، وسمعان بن عيسي، وعمرو بن علي الفلاس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن مخلد، ابو عمرو بن السماك، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: وثقه بعضهم.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] سهل بن مردويه بن عيسي ابو محمد الفارض الاهوازي.
 حدث عن: سهل بن عثمان العسكري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
 قال الهيثمي: لم اعرفه.
  الاسماعيلي ()، المجمع (/ ).
 قلت: (مجهول الحال).
 [] سهل بن موسي بن البختري ابو عبيد الله – ويقال ابو عمرو الرامهرمزي شيران حدث عن: احمد بن عبدة الضبي، وعيسي بن شاذان، ومحمد بن بشار ومحمد بن خوت بن شعبة، ومحمد بن عبد الاعلي، والفلاس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه، ووصفه بالقاضي في " معاجمه " والرامهرمزي، وابو الحسن بن لءلء الواسطي، وعبد الله بن احمد بن ماهان.
  الامثال ()، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الاكمال (/ )، الانساب
 
 (/ )، كشف النقاب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 قلت: (هو الي صدوق اقرب) ووصفه بالقضاء يدل علي شهرته، فاذا لم يجرح مع ذلك، فالاصل عدالته وقبول قوله والله اعلم.
 [] سوار بن ابي سراعة:
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في كتابه " الجواد والسخاء " ()، حكاية عن تبع.
 • قلت: (مجهول).
 [] سيف بن عمر ابو التمام الغزي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، والسمعاني ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال صاحب " الروض الداني " قال الفتني في " قانون الموضوعات " (): متروك، اتهم بالوضع والزندقة، وكان وضاعا. ا ه. قال الشيخ ابو اسحاق الحويني – حفظه المولي : شيخ الطبراني لم اجد له ترجمة، ووهم محقق " المعجم الصغير " للطبراني وهما فاحشا اذ قال: (/ ): قال الفتني في " قانون الموضوعات ". . . وهذا انما قيل في سيف بن عمر الضبي، فلله الامر من قبل ومن بعد. ا ه
  تالي تلخيص المتشابه (/ )، الانساب (/ )، بذل الاحسان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
  حرف الشين
 [] شباب بن صالح بن عبد الله بن ابي مخلد ابو الحسن البزاز الواسطي.
 حدث عن: محمد بن حرب النشاءي، وعبد الحميد بن بيان السكري، ومحمد بن خالد الواسطي، ووهب بن بقية، ومحمد بن بشار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابن حبان في صحيحه، وابو الشيخ الاصبهاني.
 وقال الطبراني، وابن حبان: المعدل. وقال الهيثمي: لم اعرفه. واقره علي ذلك الالباني.
  الاسماعيلي ()، صحيح ابن حبان ()، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالمعدل، وسكوت الاسماعيلي واخراج ابن حبان له في صحيحه.
 [] شراحيل بن العلاء ابو الورد البالسي.
 حدث عن: عبيد بن هشام الحلبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ووصفه بالقاضي.
 ترجمه السمعاني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 • قلت: (صدوق ان شاء الله) للوصف له بالقضاء وعدم الجارح، لكن انفراد الطبراني بالرواية عنه جعلني انزل به عن صدوق والله اعلم.
 [] شعيب بن عمران العسكري.
 حدث عن: عبدان بن محمد العسكري الوكيل، واحمد بن محمد الطالقني.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن موسي بن ابراهيم الاسطوحي.
 قال بن النجار: مجهول. وقال الحافظ: لا يعرف. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، (/  / ترجمة احمد بن محمد بن ادريس البغدادي)، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] شيبان بن محمد ابو احمد المسمعي البصري.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 * * *
 
  حرف الصاد
 [] صالح بن احمد بن يونس ابي مقاتل ابو الحسين القيراطي البزاز.
 حدث عن: محمد بن يحيي القطيعي، ومحمد بن خلف التميمي الكوفي وسلمة بن جنادة بن مسلم، ويعقوب الدورقي، ويوسف القطان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو حاتم بن حبان.
 قال ابن عدي: يسرق الحديث، ويلزق احاديث قوم لم يرهم علي احاديث قوم راهم، ويرفع الموقوف، ويصل المراسيل، ويزيد في الاسانيد. ثم اورد له عدة احاديث، ثم قال: هو بين الامر جدا. وقال ابن حبان: كتبنا عنه ببغداد، يسرق الحديث ويقلبه، لعله قد قلب اكثر من عشرة الاف حديث فيما خرج من الشيوخ والابواب، شهرته عند من كتب الحديث من اصحابنا يغني عن الاشتغال بما قلب من الاخبار، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال الدارقطني: متروك كذاب دجال ادركناه ولم نكتب عنه، يحدث بما لم يسمع. وقال السلمي عنه: كذاب دجال، يحدث بما لم يسمعه. وقال الحاكم: متروك. وقال الخطيب: كان يذكر بالحفظ غير ان حديثه كثير المناكير. وقال البرقاني: لم يكن يكتب حديثه، قلت ولم؟ لضعفه؟ قال: نعم. هو ذاهب الحديث. وقال ابو علي النيسابوري عن احمد بن عبدان ابعد الله صالحا فانه قد عمل في احاديث. وقال ايضا: لعن الله صالحا، قال ابو علي: فقلت: ليس من ذاك الضعفاف، فقال: يا ابا علي، اذ افتعل في احاديث معدودة يكفينا ذلك.
 وقال ابو عبد الله بن منده: صاحب غراءب. وقال السمعاني: كان يقلب الاحاديث لا يحتج به. وقال الذهبي: كان حافظا كثير المناكير، وقال ايضا دجال.
 
 مات سنة ست عشرة وثلاثماءة.
  الكامل (/   )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، اسءلة السلمي ()، الارشاد (/   )، فتح الباب ()، الانساب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة السجزي ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/   ).
 • قلت: كذاب دجال.
 [] صالح بن شعيب ابو شعيب الزاهد البصري.
 حدث عن: بكر بن محمد القرشي، وداود بن شبيب، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، ونافع بن خالد الطاحي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في " معاجمه " ووصفه بالزاهد.
 مات في صفر سنة ست وثمانين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق ان شاء الله).
 [] صالح بن مقاتل بن صالح الاعور البغدادي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الطيب احمد بن محمد بن اسماعيل المنادي، وابو سهل بن زياد، وابن قانع، وابو بكر بن اسحاق الفقيه.
 قال الحاكم: ليس بالقوي. وقال البيهقي: يروي المناكير. وساق حديثا من طريقه، ثم قال في اسناده ضعفاء. قال الحافظ: عني بذلك صالحا واباه وسليمان. وقال الحافظ ايضا: ضعيف.
 مات في اخر المحرم، وقيل: اول صفر، سنة تسع وثمانين وماءتين، وقيل: سبع وثمانين.
 اسءلة الحاكم ()، السنن الكبري (/ )، تاريخ بغداد (/   )، الغنية
 
 (  )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/  / )، حقيقة الصيام ().
 • قلت: (ضعيف).
 [] صدقة بن محمد بن خروف الخروفي المصري.
 حدث عن محمد بن هشام السدوسي، وعبد المنعم بن بشير الانصاري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعجمين " الصغير " و " الكبير:.
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ )، اللباب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 * * *
 
  حرف الضاد
 [] ضرار بن احمد بن ضرار ابو الحسن الضبي الاصبهاني الخرجاني.
 حدث عن: احمد بن يونس الضبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ الاصبهاني، وغيرهما.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف الطاء
 [] طالب بن قرة الاذني.
 حدث عن: محمد بن عيسي الطباع.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 قال الذهبي: روي الكثير عن محمد بن عيسي الطباع، واكثر عنه الطبراني. واخرج له الضياء، وقال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات باذنة من ثغر سيس سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تكملة الاكمال (/ )، المختارة (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقصد الارشد (/ )، الدر المنضد (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) لكثرة رواية الطبراني عنه.
 [] طاهر بن عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة ابو القاسم الضبي مولاهم القاضي البغدادي.
 حدث عن: علي ابن المديني، وعلي بن الجعد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير "، ووصفة بالقاضي، وعبد الصمد بن علي الطستي.
 ترجمه الخطيب، وابن نقطة ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (صدوق ان شاء الله).
 [] طاهر بن عبد الله البابسيري.
 حدث عن: علي بن موسي بن مروان الرازي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه السمعاني، وابن نقطة، فلم يزيدا علي ما تقدم.
  تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] طاهر بن علي بن عبدوس مولي بني هاشم ابو الطيب القاضي القطان الطبراني.
 حدث عن: ابراهيم بن الوليد الطبراني، ونوح بن حبيب، وعصام بن رواد، وحماد بن نجيح، وجرير بن غطفان، ومحمد بن عمران الطرسوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسين محمد بن عبد الله الرازي، وعبد الوهاب الكلابي، وابن عدي، وابو القاسم الحسن بن محمود، وابو عمر محمد بن سليمان بن ابي داود اللباد، وابو زرعة محمد بن ابراهيم الجرجاني، وابو هاشم المءدب، وهارون بن محمد الموصلي، والحسن بن منير، وابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء.
 قال ابو الحسن الرازي: كان هو وابوه محدثا. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (صدوق) لكثرة من روي عنه ولمدح الرازي له، والرازي ليس بالمشهور في هذا الفن.
 [] طاهر بن عيسي بن اسحاق بن عبد الله بن ابان بن عبد الصمد بن بشير مولي بني تميم ابو الحسين التميمي المءدب القبرسي.
 حدث عن: اصبغ بن الفرج، ويحيي بن بكير المخزومي، وزهير بن عباد الرواسي، ويحيي بن سليمان الجعفي، وسعيد بن ابي مريم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبيد الله بن عبد الصمد المهتدي.
 قال ابن ماكولا: كان معلم كتاب بعسكر مصر، وكان ثقة. وقال الشيخ صالح ال الشيخ – حفظه الله : شيخ الطبراني طاهر بن عيسي هو مجهول لا يعرف بالعدالة، ذكره الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال، لا يجوز الاحتجاج بخبره، لا سيما فيما يخالف نصوص الكتاب والسنة، قال الشيخ سليمان بن عبد الله في " تيسير العزيز الحميد " ص ا ه، واخرج له الضياء.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  سنن الدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، المختارة (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، هذه مفاهيمنا (ص).
 • قلت: (صدوق) لتفرد ابن ماكولا بتوثيقه.
 [] طاهر بن يحيي بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي ابو القاسم المدني.
 حدث عن: عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة، وابيه يحيي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابنه يعقوب بن طاهر، وابو بكر بن المقرء، وحفيده محمد بن عبيد الله بن طاهر.
 قال الدارقطني: ما رايت شريفا احفظ لايام الناس منه، سمعت محمد بن عبيد الله يقول: اخذ جدي طاهر يطوف بي في المدينة فيريني اثار منازل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: هذا المنزل كان لفلان، الي ان جاء الي منازل خربة، فقال: هذه المنازل تراها خرابا انما خربها سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء ()، اسءلة السلمي ()، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ
 
 الاسلام (/ )، التحفة اللطيفة (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (صدوق اخباري).
 [] طين – ويقال طيب – بن اسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان ابو الغوث الطاءي القحطبي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن صالح الازدي، واحمد بن عمران الاخنسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وعبد الباقي بن قانع.
 مات سنة ثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف العين
 [] عامر بن ابراهيم بن عامر بن ابراهيم بن واقد ابو محمد الاشعري مولاهم المءذن الاصبهاني.
 حدث عن: ابيه، وابراهيم بن محمد بن مروان، وابراهيم بن راشد الادمي، ومحمد بن ابراهيم بن يزيد بن القعقاع.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب، ومحمد بن جعفر، وغيرهم.
 قال الشيخ: شيخ ثقة اخرج الينا ادراج جده فكتبنا منه العجاءب التي لم نكتبها عن غيره، وقال ابو نعيم: ثقة. وقال الذهبي: ثقة من بيت مشهور.
 مات سنة ست وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عامر بن احمد بن محمد بن عامر ابو الحسن الفراءضي الشونيزي الاصبهاني.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن النعمان، واحمد بن عبد الجبار، وابراهيم بن فهد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: كتب عن يونس، وكان شافعي المذهب، اعلم الناس بالحساب، والفراءض والجبر والمقابلة. وبنحو هذا كلام ابي نعيم.
 مات سنة احدي وثلاثماءة.
 
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، فقهاء الشافعية لابن كثير (/ )، العقد المذهب ().
 • قلت: (صدوق عالم بالحساب والفراءض)، لانه لم يطعن فيه مع شهرته بعلوم اخري.
 [] عباد بن سعيد الجعفي الكوفي .
 حدث عن: محمد بن عثمان بن بهلول الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وساق له حديثا ثم قال: فهذا باطل، والسند اليه ظلمات، والحديث اخرجه ابو نعيم، ومن طريقه ابن الجوزي، وقال ابن الجوزي: هذا حديث باطل لا يصح، اكثر رواته مجاهيل.
  الحلية (/  – )، العلل المتناهية (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] عباد بن عبد الله البغدادي.
 كذا في الاوسط، ولعله الاتي، والله اعلم.
 [*] عباد بن عبد الله العدني
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في عباد بن محمد.
 [] عباد بن علي بن مرزوق ابو يحيي الثقاب السيريني الجوهري البصري.
 حدث عن: بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، ومحمد بن جعفر المداءني:
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وذكر انه من ولد خالد بن سيرين، وابن المقرء، وابو الفتح الازدي، وابو القاسم الكاتب، وابو بكر
 
 الشافعي، وغيرهم.
 قال الازدي: روي عن بكار بن محمد عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة حديثا خطا، ووهما، وانما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة – رضي الله عنها – فجعله عباد عن بكار عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة، وكتبناه عنه املاء ولا يصح. وسءل الدارقطني عن هذا الحديث، فقال: يرويه شيخ يعرف بعباد بن علي بن مرزوق السيريني، وهو لم يكن عنده عن بكار بن محمد عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا، ووهم فيه وهما قبيحا، وانما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة – رضي الله عنها – ا ه
 وقال الذهبي: شيخ معمر. قال الازدي: ضعيف. وقال ايضا: المعمر الكبير، فيه ضعف، ضعفه الازدي. وقال ايضا: ضعفه الازدي وحده. وقال الهيثمي: ضعفه الازدي.
 ولد سنة اربع وماءتين، ومات يوم الاربعاء لتسع بقين من شهر رمضان في اخر سنة تسع وثلاثماءة.
  علل الدارقطني (/  – / )، تاريخ بغداد (/ )، الغنية ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (فيه ضعف).
 [*] عباد بن عيسي الجعفي الكفوفي.
 كذا في " الصغير "، وصوابه عباد بن سعيد، كما في " الاوسط "، و " مجمع البحرين " (/ )، تقدم.
 
 [] العباس بن ابراهيم ابو الفضل القراطيسي البغدادي.
 حدث عن: ابراهيم بن راشد الادمي، واسحاق بن حاتم العلاف، واسحاق بن زياد الابلي، ومالك بن الخليل اليحمدي، ومحمد بن المثني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن سلمان النجاد، وابو الفتح الازدي، ومحمد بن المظفر، وغيرهم.
 قال الخطيب، والذهبي: كان ثقة.
 مات يوم الخميس لست ليال خلون من المحرم سنة اربع وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب منه الي ثقة) لتساهل الخطيب، والذهني لعله ما وثقه الا لتوثيق الخطيب.
 [] العباس بن احمد بن ابي عقيل – وقيل ابن عقيل – بن عبد الله بن سليمان ابو الفضل البزاز البغدادي.
 حدث عن: الحسين بن حريث المروزي، ومنصور بن ابي مزاحم، وعبد الاعلي النرسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الصمد الطستي، واسماعيل الخطبي، ومحمد بن مخلد، والحسن بن محمد الكوفي.
 مات سنة بضع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] العباس بن احمد الحنفي الاصبهاني.
 صوابه: العباس بن حمدان، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 
 [*] العباس بن تميم البغدادي السكري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: عياش.
 [] العباس بن حماد بن فضالة الصيرفي البصري.
 حدث عن: العباس بن الفرج الرياشي، ويحيي بن الفضل الخرقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، والحافظ حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني.
 بغية الطلب (/ )، وينظر معجم الاسماعيلي (، ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] العباس بن حمدان بن العباس بن مافروخ ابو الفضل المافروخي الحنفي الاصبهاني المديني.
 حدث عن: محمد بن عيسي الدامغاني، وحاتم بن بكر الصيرفي، ومحمد بن خالد بن حداش، والنضر بن هشام، وابراهيم بن ناصح، واحمد بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، وابو الشيخ، والحسين بن محمد بن علي، وابو احمد العسال ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: صنف المسند، وكان عنده عن العراقيين والاصبهانيين من عباد الله الصالحين، لا يخلو من الصلاة والتلاوة، وكان ثبتا متقنا صدوقا، وكان اهل بيته يرمون بالرفض. وقال ابن مردويه: رايته بقرية سين يحدث، فلم اضبط عنه. وقال الذهبي: صنف المسند، وكان ثقة ثبتا صالحا عابدا. واخرج له الضياء.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، المختارة (/ )، الانساب المتفقة ()، الانساب (/ )، الجواهر المضيءة ()، تاريخ الاسلام ( /
 
    
 )، تاج التراجم ().
 • قلت: (ثقة ثبت صالح).
 [] العباس بن الربيع بن ثعلب البغدادي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الخطيب، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي: لم اجد من ترجمه. قال الالباني: قلت ترجمه الخطيب (/  – )، وذكر وفاته سنة ()، ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا، واخرج له الضياء.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/  – )، تاريخ الاسلام (/ )، المختارة (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (مجهول الحال). للعلم بتاريخ وفاته.
 [] العباس بن الفضل بن محمد – ويقال: ابن الفضل بن بشر – ابو الفضل الاسفاطي البصري.
 حدث عن: اسماعيل بن ابي اويس، واحمد بن عبد الله بن يونس، وعلي ابن المديني، ويعقوب بن حميد، وخليفة بن خياط، وابي الوليد الطيالسي، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، واحمد بن عبيد الصفار، وابو بكر الضبعي، والعقيلي، ودعلج بن احمد، وخلق.
 قال الدارقطني: صدوق، وقال الصدفي: كان صدوقا حسن الحديث، جاور بمكة. وقال الالباني: لم اعرفه، وهو من شيوخ الطبراني، وله في " المعجم الاوسط " اربعة وعشرون حديثا، وقد ذكره ابن الاثير في " اللباب "، ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا، وقال ايضا: لم ار من تكلم فيه بجرح ولا توثيق، فهو من شيوخ الطبراني المستورين. وقال مرة: غير معروف اورده ابن الاثير في " اللباب ".
 
 ولم يذكر ما يدل علي حاله. وقال ايضا: لم اجد له ترجمة، ولم يذكر له ابن الاثير في " اللباب " غير الطبراني راويا عنه، ثم وجدت الدارقطني يقول في " سءالات الحاكم " (): صدوق. وذكره ابن الجزري في القراء.
 مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تلخيص المتشابه (/ )، الرواة عن سعيد بن منصور لابي نعيم ()، تاريخ دمشق (/ )، تكملة الاكمال (/ )، اللباب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، غاية النهاية (/ )، الضعيفة (/ ، )، (/  / )، الصحيحة (/  / ).
 • قلت: (صدوق).
 [] العباس بن محمد بن سعيد مولي بني هاشم الدمشقي.
 حدث عن: صفوان بن صالح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن عساكر، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] العباس بن محمد بن العباس ابو الفضل الفزاري مولاهم المصري البصري.
 حدث عن: احمد بن صالح، ومحمد بن رمح، وزكريا كاتب العمري، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سعيد بن يونس، واكثر عنه، ولحقه ابو علي النيسابوري، وابن عدي، وغيرهم.
 قال ابن يونس: اكثرت عنه، وكان يعرف بالبصري، ما رايت احدا قط اثبت منه. وقال الذهبي: الحافظ المجود الناقد.
 
 مات سنة ست وثلاثماءة.
  تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 • قلت: (ثقة ثبت).
 [*] عباس بن محمد بن عيسي الجوهري.
 كذا وقع في " طبقات الحنابلة " (/ )، وصوابه: عياش بالياء، وسياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] العباس بن محمد بن الفرج ابو يعلي الرخجي.
 حدث عن: يوسف بن موسي القطان، وعبد القاهر بن شعيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الله بن محمود بن محمد.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] العباس بن محمد بن مجاشع ابو الفضل المجاشعي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن ابي يعقوب الكرماني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وابراهيم بن احمد القرميسيني، والقاضي محمد بن احمد بن ابراهيم، وابو عمرو بن حكيم، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة. وكذا قال تلميذه ابو نعيم، وقال ابن القطان: لا تعرف حاله وحديثه في الحج من " سنن الدارقطني ". واخرج له الضياء، ووثقه الهيثمي.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، سنن الدارقطني (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، بيان الوهم والايهام (/  / )، الانساب (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ ).
 
 • قلت: (ثقة).
 [] العباس بن الوليد بن شجاع ابو الفضل الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن منصور المروزي زاج، ومحمد بن يحيي الذهبي النيسابوري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وحسين بن محمد بن علي، وابو بكر بن المقرء.
 مات سنة عشرين وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/  – ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبدان بن احمد الاهوازي السكري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في عبد الله بن احمد بن موسي.
 [] عبدان بن محمد بن موسي ابو محمد المروزي الجنوجردي.
 حدث عن: قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وعمار بن الحسن الرازي، وابي كريب محمد بن العلاء، وحوثرة بن محمد المنقري، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الله بن محمد الزهري، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، سنة سبع وثمانين وماءتين في الحج، وابو العباس الدغولي، واحمد بن كامل، وعبد الباقي بن قانع، وابو حامد بن الشرقي، وعلي بن حمشاذ، ويحيي بن محمد العنبري، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة حافظا صالحا زاهدا. وقال السمعاني: كان اماما في عصره بمرو من اصحاب الحديث، واول من حمل مختصر المزني الي مرو، واقام بمصر سنين كثيرة، وكان فقيها، حافظا للحديث، زاهدا، وصنف كتاب
 
 " المعرفة " في ماءة جزء، وقد اجتمع فيه اربعة انواع من المناقب: الفقه، والاسناد، والورع، والاجتهاد. وقال ايضا: كان احد الاءمة بخراسان المرجوع اليه في الفتاوي، والنوازل، والمعضلات. وقال ابن الجوزي: كان ثقة، عالما، زاهدا.
 وقال ابو بكر بن السمعاني والد ابي سعد: الامام، الزاهد، الحافظ، امام اصحاب الحديث في عصره بمرو، كان فقيها حافظا للحديث. وقال الذهبي: الامام الكبير، فقيه مرو، الزاهد. وقال ايضا: زاهد، نبيل، ثقة، صاحب حديث.
 ولد ليلة عرفة سنة عشرين وماءتين، ومات ليلة عرفة – ايضا – سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 تنبيه: قيل ان اسمه " عبد الله ": وقيل: " عبيد الله " و " عبدان " لقب، ولهذا الاختلاف، ولكون اكثر المصادر التي ترجمته تذكره ب " عبدان " ذكرته به هنا، والله اعلم.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ )، الشذور (/ )، حسن المحاضرة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ فقيه).
 [] عبد الجبار بن سليم الفوزي.
 حدث عن: اسماعيل بن عياش .
 وعنه: ابو القاسم الطبراني.
 ترجمه ابن ماكولا، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] عبد الجبار بن ابي عامر السجليني الخعثمي.
 حدث عن: مءمل بن اهاب، ومحمد بن السري العسقلاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو سعيد بن يونس.
  الانساب (/ )، ومختصره (/ )، البلدان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الحميد بن محمد الوراق البصري.
 حدث عن: العباس بن محمد بن حاتم، ومحمد بن مسلمة الواسطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن عدي ولم يذكره في " كامله ".
  الكامل (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ابو محمد المهري المصري.
 حدث عن: جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وسلمة بن شبيب، والحارث بن مسكين، وابي الطاهر بن السرح، ويونس الصدفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سعيد بن يونس، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن احمد الاخميمي، وجماعة.
 قال ابن يونس: كان ثقة صحيح السماع. وقال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه، وسمعت بعض اهل العلم يضعفونه، وبعضهم يوثقونه، وهو عندي جاءز الحديث، لا باس به، ولم ار احدا تركه. وقال الذهبي: الشيخ الامام المحدث الثقة الصادق، كان اسند من بقي، وقد قارب التسعين، وكان ابوه وجده ضعفاء علماء، وما علمت في عبد الرحمن جرحا، ولله الحمد. وقال ايضا: ثقة، كان ينسخ للناس.
 
 مات في المحرم سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، اللسان (/ )، حسن المحاضرة (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (لا باس به) وفي توثيق ابن يونس له اشارة الي دفع تهمته عنه، وليس هو توثيقا مطلقا.
 [] عبد الرحمن بن ازهر ابو القاسم المصري.
 حدث عن: احمد بن عمرو بن السرح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "،
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  المتفق والمفترق (/  / )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن المنهال ابو علي الجوهري الحنفي السدوسي السامري.
 حدث عن: علي بن حرب، واكثر عنه ، والربيع بن سليمان، وعنه اخذ اكثر كتب الشافعي، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن المقرء.
 قال ابن يونس: كان ثقة. وقال ابن زولاق: كان عاقلا فقيها حاسبا فهما له في الحساب تصنيف وافر، ولم يترك حلقته التي كان يشتغل فيها في الجامع، بل كان يروح كل ليلة، وكان ينفذ له بضاعة صوف الي مكة في كل سنة، وكان عفيفا، وكان يتادب مع الطحاوي جدا بحيث لا يركب حتي يركب، ويقول: هو عالمنا وقدوتنا، ويقول: هو اسن مني باحدي عشرة سنة، والقضاء اقل من ان افتخر به علي ابي جعفر. وقال الذهبي: القاضي العلامة. وقال ايضا: محدث رحال مكثر، عمل قضاء ديار مصر وحده.
 
 ولد سنة خمسين وماءتين، وقيل: احدي وخمسين بسامراء، وكانت مدة ولايته سنة واحدة وشهرين، وعاش بعد ذلك الي سنة عشرين وثلاثماءة.
  ولاة مصر ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الطبقات السنية (/  – )، رفع الاصر (/  – )، حسن المحاضرة (/ ).
 • قلت: (ثقة فقيه قاض عالم بالحساب).
 [] عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن سعيد بن كردم ابو محمد الرقي الكوفي.
 حدث عن: سعيد بن عمرو السكوني، وعلي بن سهل الرملي، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن منصور الرمادي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وخلق كثير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الحسين الرازي، وابو علي التنوخي، وابو علي بن شعيب، وابو اسحاق بن سنان، وابو سليمان بن زبر، وابو يعلي بن ابي كريمة، وابو بكر محمد بن عبد الله الابهري، ومحمد بن ابراهيم المقرء، وابن عدي، وابو احمد الحاكم، وابو احمد بن ناصح، وخلق.
 مات بدمشق في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/  – )، ومختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (لا ينزل عن صدوق) لان الرجل قد روي عنه جمع غفير، وروي عن جمع كبير، مما يدل علي شهرته في الطلب، ولو كان فيه كلام لنقل، والله اعلم.
 [] عبد الرحمن بن جابر الطاءي البختري الحمصي.
 حدث عن: عبد العزيز بن موسي اللاحوني، وبشر بن شعيب بن ابي حمزة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، " الصغير " و " الكبير ".
 
 اخرج له الضياء، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة، وهو علة هذا الحديث بهذا اللفظ فانه منكر.
 مات سنة احدي وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الضعيفة (/  / / ).
 • قلت: (مجهول الحال) لتعيين سنة وفاته.
 [] عبد الرحمن بن حاتم ابو زيد المرادي القفطي.
 حدث عن: اصبغ بن الفرج، وعبد الله بن صالح، ونعيم بن حسان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وغيره.
 قال ابن يونس: تكلموا فيه. وقال ابن الجوزي: متروك الحديث. وتعقبه الذهبي فقال: قلت هذا من شيوخ الطبراني، ما علمت به باسا، يروي عن نعيم بن حماد وجماعة. وقال مسلمة بن قاسم: ليس عندهم بثقة. وقال الذهبي: ضعيف. قال الالباني: وهذا هو الصواب، فقد ذكر الحافظ في " اللسان " ان ابن يونس قال: تكلموا فيه، وقال مسلمة: ليس عندهم بثقة.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، الصحيحة (/  / ).
 • قلت: (ضعيف جدا) وهذا مقتضي الجمع بين الترك والتضعيف، واما كلام الذهبي فمردود بكلام الذهبي فمردود بكلام من قبله من العلماء.
 [] عبد الرحمن بن الحسن بن موسي بن محمد ابو محمد الضراب الاصبهاني.
 حدث عن: يحيي بن ورد بن عبد الله، وهارون بن اسحاق الكوفي، والفضل
 
 بن العباس فضلك، والحسين بن منصور الحارثي، وعصام العكبري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان احد المتقنين، كتب بالكوفة وبغداد وواسط واصبهان الحديث الكثير، وصنف المسند والابواب وصحة الكتب والسماع. وقال ابن مردويه: كان متقنا صحيح الكتاب والسماع. وقال ابو نعيم: كان من كبار المحدثين وثقاتهم. وقال الذهبي، وتلميذه الصفدي: ثقة كبير صنف المسند والابواب.
 مات في رمضان سنة سبع وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 قلت: (ثقة متقن مصنف).
 [] عبد الرحمن بن الحسين ابو مسعود الصابوني التستري.
 حدث عن: ابيه وجادة، وعبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، ويحيي بن طلحة اليربوعي، ونصر بن عبد الرحمن الوشاء، والحسن بن مدرك، ومحمد بن يحيي القطيعي، وزريق بن السخت، وعبد الوارث بن عبد الصمد، واسحاق بن الضيف، والجراح بن مخلد، ويحيي بن يزيد الاهوازي، وعلي بن سهل المداءني، ومحمد بن يحيي بن ابي بكير، ومحمد بن عبد الله بن عبيد، واسماعيل بن موسي السدي، وعباد بن يعقوب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، ووصفه بالمعدل، وعبد الباقي بن قانع بتستر.
  الصحابة لابن قانع (/ ).
 • قلت: (صدوق) للوصف بانه معدل، ولروايته عن جمع كبير، واكثار الطبراني عنه.
 
 [] عبد الرحمن بن خلاد ابو علي القاضي الدورقي.
 حدث عن: محمد بن عباد بن ادم، ونهشل بن كثير، وجميل بن الحسن العتكي، وسعدان بن زكريا الدورقي، وعروة البارقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعلي بن احمد بن ابي غسان.
  مسند ابي حنيفة ()، تكملة الاكمال (/  / )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الرحمن بن زياد ابو مسعود الابلي الكناني.
 حدث عن: عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو حاتم بن حبان في " صحيحه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه.
  صحيح ابن حبان ()، الاسماعيلي ()، المتفق والمفترق (/ ).
 • قلت: (صدوق ان شاء الله) لاخراج ابن حبان عنه، وسكوت الاسماعيلي بعد اخراجه عنه.
 [*] عبد الرحمن بن سلم ابو يحيي الرازي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في عبد الرحمن بن محمد بن سلم.
 [] عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو ابو زرعة النصري الدمشقي.
 حدث عن: علي بن عياش الحمصي، وهوذة بن خليفة، وابي نعيم، واحمد بن خالد الوهبي، وابي مسهر الغساني، وعفان، وسليمان بن حرب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، وابو داود في " سننه "، وابن صاعد، وابو العباس الاصم، والطحاوي، وخلق.
 
 قال ابن ابي حاتم: كان رفيق ابي، وكتب عنه، وكتبنا عنه، وكان صدوقا ثقة. وقال احمد بن ابي الحواري: شيخ الشباب. وقال ابو حاتم الرازي: صدوق. وقال الخليلي: من الحفاظ الثقات. وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: كان من علماء البلد بالحديث، والجمع له. وقال السمعاني: احد اءمة الحديث، ومن له العناية التامة في طلبه، صنف التصانيف منها التاريخ. وقال الذهبي: الحافظ الثقة. محدث الشام. وقال ايضا: الشيخ الامام الصادق جمع وصنف وذاكر الحفاظ، وتميز وتقدم عل اقرانه لمعرفته وعلو سنده. وقال الحافظ ابن حجر: ثقة حافظ مصنف.
 ولد قبل الماءتين، ومات في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين بدمشق، قال الذهبي: وغلط من قال سنة ثمانين.
  الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ )، الانساب (/ )، تاريخ زبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/  – )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 • قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] عبد الرحمن بن محمد بن سلم ابو يحيي الرازي الاصبهاني.
 حدث عن: سهل بن عثمان، وعبد العزيز بن يحيي، والحسين بن عيسي الزهري، ومحمود بن غيلان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وعبد الرحمن بن سياه، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان من محدثي اصبهان، وكان مقبول القول، وامام مسجد الجامع. وقال الذهبي: الحافظ الكبير كان من الثقات. وقال ايضا: الحافظ المجود العلامة المفسر امام جامع اصبهان، كان من اوعية العلم، صنف المسند والتفسير وغير ذلك. وقال الهيثمي: لم اعرف. وقال الالباني: ثقة.
 
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تذكرة الحفاظ (/   )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، طبقات المفسرين للداودي ()، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] عبد الرحمن بن المثني بن مطاع بن عيسي بن مطاع بن زيادة بن مسلم بن مسعود بن الضحاك بن جابر بن عدي بن اراش بن جديلة بن لخم ابو مسعود اللخمي الدمشقي.
 حدث عن: ابيه عن جده.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بدمشق، سنة ثمان وسبعين وماءتين في " معاجمه ".
 قال العلاءي في " الوشي ": لا يعرف.
  تكملة الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) لتعيين زمان ومكان الاخذ عنه.
 [] عبد الرحمن بن معاوية ابي عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن محمد ابي سفيان بن عمر ابي العباس بن عتبة ابي العباس بن ابي سفيان صخر بن حرب ابو القاسم الاموي العتبي الطبري المصري.
 حدث عن: يحيي بن بكير، وسعيد بن عفير، وعمرو بن خالد، وروح بن صلاح، ويوسف بن عدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن هارون، وحمد بن محمد بن سلمة الطحاوي، وابن الورد، وابنه محمد بن عبد الرحمن.
 قال الالباني: لم اعرفه. وقال ايضا: مجهول العدالة؛ كما يفيده كلام السمعاني.
 
 مات في شعبان سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  الاكمال (/ )، ابن زبر (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، جمهرة انساب العرب ()، الضعيفة (/ )، (/  / / ).
 قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن البرقي ابو سعيد الزهري مولاهم البرقي.
 حدث عن: عبد الله بن يوسف، وروي السيرة عن عبد الملك بن هشام، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد، وغيرهما.
 قال الذهبي: كان ثقة. وقال ايضا: كان صدوقا مسنا من اهل العلم. وقال ابن العماد: كان ثقة، وهو اخو المحدثين: احمد ومحمد.
 مات في ذي القعدة، سنة ست وثمانين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] عبد الرزاق بن عيسي بن عقيل الاصبهاني.
 حدث عن: الحسن بن يزيد الجصاص البغدادي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – ببغداد  في " معجمه "، ومحمد بن مخلد، وابو بكر بن سلم الختلي.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] عبد السلام بن سهل عيسي ابو علي الشكري البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله الارزي، ويحيي الحماني، وعبيد الله القواريري، والفضل بن سحيت.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الحسن بن شنبوذ المقرء، ومحمد بن ملاق العثماني، وابو طالب احمد بن نصر، وغيرهم.
 قال ابن يونس كان من نبلاء الناس واهل الصدق، تغير في اخر ايامه.
 مات يوم الاحد لعشر خلون من شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، الاغتباط (ص )، اللسان (/ ).
 قلت: (صدوق نبيل).
 [] عبد السلام بن العباس بن الوليد بن الزبير الحضرمي الحمصي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن ايوب السكوني الحمصي، ومحمد بن يعقوب الغساني، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن عبد الله، وابي حاتم الرازي، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، وابي محمد بن عبد العزيز بن عفير، ومحمد بن مصفي، وابي خالد يزيد بن ابي قرة المءذن، وابي عبد الله محمد بن الوزير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والقاضي عبد الصمد بن سعيد الحمصي، وغيرهما.
 ترجمه ابن عساكر، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا لا تعديلا.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 قلت: (مجهول الحال).
 
 [] عبد الصمد بن محمد بن ابي عمران ابو محمد وقيل: ابو القاسم الهمداني المقدسي العينوني.
 حدث عن: ابن هبيرة الوليد بن محمد الدمشقي، واخذ القراءة عرضا وسماعا عن عمرو بن الصباح عن حفص، وعن عبيد، عنه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واخذ عنه القراءة ابراهيم بن عبد الرزاق، وصالح بن احمد بن عبد الرحمن، ومحمد بن الحسن النقاش، ونظيف بن عبد الله الحلبي، وبالاجازة احمد بن يعقوب التاءب.
 قال ابن الجزري: مقرء متصدر معروف. واخرج له الضياء.
 مات بقرية عينون من بيت المقدس، سنة اربع وتسعين وماءتين.
  المختارة (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البلدان (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (صدوق مقرء) لشهرته وعدم الطعن فيه.
 [] عبد العزيز بن احمد بن الفرج ابو القاسم مولي المهدي البغدادي.
 حدث عن: ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، وابي عبد الله العنبري المصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد.
 ترجمه الخطيب، والذهبي ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن عطاء بن الشرود ابو عمر الصنعاني.
 حدث عن: ابيه.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعلي بن عمر، وعلي بن ابراهيم، وسليمان بن يزيد، وابو بكر احمد بن عمرو بن جابر.
 قال الدارقطني: هو، وابوه، وجده ضعفاء، وقال الخليلي: روي عن ابيه احاديث.
  اسءلة السلمي ()، الارشاد (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ )، غراءب مالك للبزار (رقم ).
 • قلت: (ضعيف).
 [] عبد العزيز بن سليمان الحرملي الانطاكي.
 حدث عن: يعقوب بن كعب الحلبي، وعامر بن سيار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي، وغيرهما.
 ترجمه الخطيب، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الالباني: مجهول.
  الغنية ()، الانساب (/ )، اللباب (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ابو عبد الرحمن المقرء الهلالي البصري.
 حدث عن: بشر بن هلال الصواف، وروي القراءة عن ابيه ابن رومي عن اليزيدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر، وروي القراءة عنه ابو بكر بن مجاهد، وغيره.
  غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (مقرء، مجهول الحال في الرواية).
 
 [] عبد العزيز بن يعقوب بن حميد ابو الاصبغ – ويقال: ابو القاسم – القرشي القيسراني.
 حدث عن: محمد بن يوسف الفريابي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 قلت: (مجهول).
 [] عبد العلي بن احمد بن عبد الله بن الفضل الحميدي.
 كذا في الكبير (/  – )، ثنا عبد العلي بن احمد بن عبد الله بن الفضل الحميدي، ورجاء البزار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، وهذا الاسناد لعل فيه تصحيفا، الا اني لم اجد ما يمكن ان استعين به علي اقامة ذلك، والله المستعان.
 قلت: (مجهول).
 [] عبد الغافر بن سلامة بن احمد بن عبد الغافر بن سلامة بن ازهر ابو هاشم الحضرمي الحمصي.
 حدث عن: مزداد بن جميل، ويحيي بن عثمان الحمصي، وكثير بن عبيد الحذاء، ومحمد بن عوف الطاءي، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والدارقطني، وابن شاهين، وابن جميع، وابن الصلت الاهوازي، وهو اخر من روي عنه من البغداديين، واخر من روي عنه في الدنيا كلها ابو عمرو الهاشمي البصري.
 قال الخطيب، والسمعاني، وابن الجوزي: كان جوالا، وكان ثقة. وقال الذهبي: المحدث الحجة. وقال ابن عساكر: قدم دمشق سنة ثمان وعشرين
 
 وثلاثماءة، وحدث بها وبحمص. مات بالبصرة سنة ثلاثين وثلاثماءة وله بضع وتسعون سنة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عبد الغفار بن احمد بن محمد بن عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله بن زغبان ابو الفوارس الرغباني الحمصي.
 حدث عن: بكار بن الحسن العنبري، وعمرو بن عثمان، والمسيب بن واضح، وابن مصفي، وعلي بن سعيد المصري، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن عمر القاضي، وعبد الله بن محمود بن محمد الاصبهاني، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: قدم اصبهان، وحدث بها سنة خمس وتسعين وماءتين، ورجع الي حمص.
 مات بحمص سنة خمس وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبد الغفار بن سلامة الحمصي.
 تقدم في: عبد الغافر بن سلامة.
 [] عبد الكبير بن عمر ابو سعيد الخطابي البصري.
 حدث عن: ابراهيم بن عباد الكرماني، وابراهيم بن عبد الله الجمحي، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن المقدام، واحمد بن يونس، واسحاق بن ابراهيم بن
 
 شاذان، وبشر بن علي الكرماني، وسعيد بن ثواب، وعلي بن حرب الموصلي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن مسلم بن وارة، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عدي، وابن حبان في " صحيحه "، وابو الشيخ الاصبهاني، ومحمد بن عمر بن مسلم.
 اخرج له الضياء.
  صحيح ابن حبان ()، الكامل (/ )، تكملة الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك ابو عمير الانصاري النجاري الاندلسي البصري.
 حدث عن: سليمان بن داود الشاذكوني، وعن ابيه محمد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو احمد بن عدي.
 ساق ابن عدي في ترجمة شيخه سليمان بن داود الشاذكوني من طريقه حديثا منكرا، ثم قال: هذا الحديث منكر، بهذا الاسناد، ولعل البلاء فيه من ابي عمير، فانه ضعيف. قال ابن الجوزي: اتهمه ابن عدي بوضع الحديث. وقال الذهبي: ليس بثقة. وقال مرة: متهم. وقال ايضا: متهم بالكذب. وكذا قال الالباني.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الموضوعات (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، الترتيب ()، الكشف الحثيث ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، المداوي (/ )، الضعيفة (/  / ).
 قلت: (متهم).
 [] عبد الله بن ابراهيم بن حسد.
 حدث عن: ابيه.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في كتابه " من اسمه عطاء " ().
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن ابراهيم السوسي.
 حدث عن: محمد بن بكار بن بلال.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بحلب.
 قال الذهبي: لا اعرفه، ولا ذكره ابن عساكر.
 تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال). وتحديد مكان السماع يرفع جهالة العين.
 [] عبد الله بن احمد بن اسحاق الدقيقي التستري.
 حدث عن: ابي يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  توضيح المشتبه (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن احمد بن اسيد ابو محمد الاصبهاني.
 حدث عن: كثير بن محمد الكوفي، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد الرحمن بن عمر رسته، وسلم بن جنادة، وعبد الله بن عمر، وعمار بن خالد الواسطي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابو هارون موسي بن محمد الزرقي، وابو عمر بن السماك، وعبد الصمد الطستي، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: شيخ جليل كثير الحديث، صنف المسند والابواب والشيوخ. وقال ابو نعيم: كثير الحديث صاحب غراءب وفواءد، صنف المسند، خرج الي العراق في اخر ايامه فكتبوا عنه. وقال الذهبي: الامام المجود والرحال،
 
 صاحب المسند الكبير.
 مات سنة عشر وثلاثماءة، وكان قد اعتل قبل موته بيسير، ولم يحدث.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (ثقة مكثر مصنف).
 [] عبد الله بن احمد بن خلاد القطان البصري.
 حدث عن: شيبان بن فروخ الابلي، ونصر بن علي الجهضمي، وابي الوليد الطيالسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو محمد الرامهرمزي، ذكره المزي في " تهذيبه ".
  امثال الحديث ()، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابو عبد الرحمن الشيباني البغدادي.
 حدث عن: جويرية بن اشرس، وابيه احمد، وابن معين، وابن ابي شيبة، واحمد بن منيع، وكامل الجحدري، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابو عبد الرحمن النساءي، وابن صاعد، وابو عوانة الاسفراييني، والمحاملي، وخلق.
 قال الخطبي: بلغني عن ابي زرعة انه قال: قال لي احمد بن حنبل: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث او من حفظ الحديث، لا يكاد يذاكرني الا بما لا احفظ، وقال احمد: قد وعي عبد الله علما كثيرا. وقال ابن المناوي: لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه لانه سمع منه المسند، وهو ثلاثون الفا، والتفسير وهو ماءة وعشرون الفا، سمع منه ثمانين الفا والباقي وجادة، والناسخ والمنسوخ،
 
 والتاريخ، وحديث شعبة، وجوابات القران، وغير ذلك.
 وما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال، وعلل الحديث، والاسماء، والكني، والمواظبة علي الطلب، حتي ان بعضهم اسرف في تقريظه اياه بالمعرفة، وزيادة السماع علي ابيه. قال ابن عدي: نبل عبد الله بن احمد بابيه، وله في نفسه محل في العلم، ولم يكتب عن احد الا من امره ابوه ان يكتب عنه. وقال بدر بن ابي بدر البغدادي: جهبذ بن جهبذ. وقال ابن ابي حاتم: كتب الي بمساءل ابيه وبعلل الحديث وكان صدوقا ثقة. قال النساءي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة نبيل. وقال ابو بكر الخلال: رجل صالح صادق اللجهة، كثير الحياء. وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، فهما. وقال الذهبي: الامام، الحافظ، الناقد، محدث بغداد. وقال الحافظ ابن حجر: ثقة. وقال الهيثمي: ثقة، امام حجة. وقال الالباني: ثقة حافظ. ونقل كلام من وثقه واثني عليه يطول هنا ولكن فيما ذكر كفاية.
 ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين، ومات يوم الاحد ودفن في اخر النهار لتسع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة تسعين وماءتين، وصلي عليه ابن اخيه زهير بن صالح.
  الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/  – )، تذكرة الحفاظ ()، المجمع (/ )، الارواء (/ )، التقريب، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 • قلت: (امام في هذا الشان).
 [] عبد الله بن احمد بن ابي مزاحم البغدادي.
 حدث عن: احمد بن محمد بن الحجاج البغدادي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد ابو محمد القاضي العسكري الجواليقي الاهوازي عبدان.
 حدث عن: عاصم بن النضر الاحول، وهدبة بن خالد، وابن ابي شيبة، وهشام بن عمار، وزيد بن الحريش، وكامل بن طلحة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابن قانع، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابو علي النيسابوري كان يحفظ ماءة الف حديث، وما رايت في المشايخ احفظ منه. قال الخطيب: كان احد الثقات الحفاظ الاثبات جمع المشايخ والابواب. وقال ابن عساكر: احد الحفاظ المجودين المكثرين. وقال السمعاني: كان احد اءمة الحديث وممن رحل وجمعه وهب في طلبه، وكان من الحفاظ الاثبات، جمع المشايخ والابواب. وقال احمد بن كامل: كان في الحديث اماما. وقال الذهبي: الحجة الحافظ العلامة صاحب التصانيف وكان من اءمة هذا الشان. وقال الالباني: هو من الحفاظ المترجمين في " تذكرة الذهبي ".
 ولد سنة ست عشرة وماءتين، ومات في اخر ذي الحجة سنة ست وثلاثماءة، وقيل: سبع وثلاثماءة، قال الخطيب: الاول هو الصواب.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الضعيفة (/  / )، وغيرها.
 • قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن حماد بن يعقوب ابو محمد المداءني الانماطي.
 حدث عن: احمد بن بزيع الرقي، ومحمد بن بكار بن الريان، والصلت بن
 
 مسعود، وعثمان بن ابي شيبة، وابي كامل الجحدري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه "، وسكت عنه، وابو بكر الجعابي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المحدث الثقة. وقال ايضا: كان ثقة محدثا، وكذا قال ابن العماد.
 مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة في ذي القعدة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، النجوم الزاهرة (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الصفري الحلبي.
 حدث عن: عبد الله بن ابي بكر العتكي، واسحاق بن الاخيل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  بغية الطلب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] عبد الله بن الاشعث ابو الدرداء الانطرطوسي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: عبد الله بن محمد.
 [] عبد الله بن ايوب بن زاذان ابو محمد الضرير القربي.
 حدث عن: امية بن بسطام، وابي الوليد الطيالسي، وسهل بن بكار، وابي نصر التمار، وشيبان بن فروخ، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سهل بن زياد، وعبد الصمد الطستي، وابو بكر الشافعي، وحبيب القزاز، وغيرهم.
 قال الدارقطني: متروك. وقال الذهبي: تركه الدارقطني.
 
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (متروك).
 [] عبد الله بن بندار بن ابراهيم بن المحتضر بن عتاب بن خليفة بن اياد بن عبيد الله ابو محمد الضبي الاصبهاني الباطرقاني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وسليمان بن داود، وعمرو بن علي، ومحمد بن يحيي المكي، وسهل بن عثمان، ومحمد بن المغيرة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد العسال، واحمد بن بندار الشعار، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان من عباد الله الصالحين، ولما بلغ محمد بن يحيي بن منده موته قال: ما خلف بعده مثله. وقال ابن نقطة نقلا عن ابن مردويه في " تاريخه ": ثقة.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تكملة الاكمال (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (صدوق عابد) وابو الشيخ تلميذه، وهو اعرف به ممن بعده.
 [] عبد الله بن جعفر بن مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزبيري.
 حدث عن: جده مصعب بن عبد الله.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم – سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 واخرج له الضياء.
 
  المختارة (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان وزمان السماع منه يرفع من جهالة عينه.
 [*] عبد الله بن جعفر الهاشمي خطيب البصرة.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: عبيد الله.
 [] عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب عبد الله بن الحسن ابو شعيب الاموي المءدب الحراني.
 حدث عن: احمد بن عبد الملك الحراني، وجده احمد، ويحيي بن عبد الله البابلتي سنة ثمان وعشرة وماءتين وهو حدث وكان زوج امه، وعفان بن مسلم، وزهير بن حرب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، والمحاملي، ومحمد بن مخلد الاجري، وابو بكر الشافعي، وابن الصواف، وغيرهم.
 قال موسي بن هارون: صدوق والسماع منه يفضل علي السماع من غيره، لانه المحدث ابن المحدث ابن المحدث وهو صدوق، وقال جزرة والسهمي عن الدارقطني: ثقة. وقال السلمي وغيره عن الدارقطني: ثقة مامون. وقال احمد بن كامل كان مسندا غير متهم في روايته، وكان ياخذ الدراهم علي الحديث. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة فصيحا، وذكره ابن حبان في ثقاته. وقال: يخطء، ويهم. وقال الذهبي: معمر صدوق. وقال ايضا: الشيخ المحدث المعمر المءدب طال عمره، وتفرد، وسمع من صغره من زوج امه، فلا يستنكر ذلك. وقال الالباني: ثقة.
 ولد سنة ست وماءتين، ومات يوم الاثنين لاربع، وقيل: لثلاث بقين ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءتين، وقيل: ست وتسعين وماءتين، قال الخطيب: وسنة خمس اصح. وهو ابن تسعين سنة.
  اسءلة حمزة ()، والسلمي ()، الثقات (/ )، تاريخ زبر (/ )،
 
 تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عبد الله بن الحسن بن النعمان ابو محمد القزاز البصري.
 حدث عن: عبد الله بن يزيد الصداءي، ومحمد بن العلاء، وسفيان بن وكيع، وابي هشام الرفاعي، والحسين بن علي العجلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو محمد الرامهرمزي.
  امثال الحديث ()، وينظر هل هو عبد الله بن محمد بن النعمان القزاز الاتي – ان شاء الله تعالي – قريبا؟
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الله بن الحسين بن جابر ابو محمد البزار الثغري البغدادي المصيصي.
 حدث عن: ادم بن ابي اياس العسقلاني، وعلي بن عياش الحمصي، والحسن بن موسي الاشيب، وعفان بن مسلم، وهوذة بن خليفة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عوانة، وخيثمة الاطرابلسي، وابو الحسن بن حذلم، وعبيد الله بن احمد بن زبر، وغيرهم.
 قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وله نسخة كلها مقلوبة. وقال الحاكم: ثقة. وتعقبه الذهبي بقوله: قلت قال ابن حبان كان يسرق الحديث.
 واخرج له الضياء، وقال الذهبي في النبلاء: الامام المحدث، كان صاحب رحلة وفضل.
 قال ابن عساكر: قدم دمشق سنة سبع وستين وماءتين، وقال الذهبي: توفي بعد الثمانين وماءتين.
 
  المجروحين (/ )، المستدرك (/ )، المختارة (/ )، تاريخ دمشق (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، النبلاء (/ )، اللسان (/   ).
 • قلت: (ضعيف جدا)، وكلام ابن حبان جرح مفسر والحاكم عنده تساهل، والذهبي صاحب عبارات واسعة، ومع ذلك فقد جمعت بين كلامهم بما سبق.
 [] عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن راشد ابو نصر السلمي النيسابوري.
 حدث عن: احمد بن حفص، واحمد بن يوسف الازدي، وروي القراءات عن ابي بكر بن مهران.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد بن عدي، وروي القراءات عنه، ومحمد بن حامد الخيامي.
 قال ابن الجزري: مقرء.
  الكامل (/ )، غاية النهاية (/ )
 • قلت: (مقرء، مجهول الحال في الرواية) ومن قال فيه: صدوق طالما انه لم يجرح فليس ببعيد عن الصواب ان شاء الله.
 [] عبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة ابو محمد السلمي.
 حدث عن: ابيه، وشعيب بن عمرو، ومحمد بن الوليد القلانسي، والربيع بن سليمان المرادي، والعباس بن الوليد بن مزيد، وابو زرعة الدمشقي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو سليمان بن زبر، وابن المقرء، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن زريق، وابو الحسن ابن المظفر، وعبد الله بن عمر بن ايوب المري، وعثمان بن الربيع، وابو القاسم الحسن بن سعيد القرشي، ومحمد بن جعفر البغدادي، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم.
 قال ابو الحسين الرازي: كان محدثا. وقال الشيخ عبد القادر بدران: كان هو
 
 وابوه من المحدثين.
 مات في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، وتهذيبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [*] عبد الله بن خلاد القطان البصري.
 تقدم في: عبد الله بن احمد بن خلاد.
 [] عبد الله بن زياد بن خالد بن ابي سفيان الموصلي.
 حدث عن: مقدم بن محمد الواسطي، وبركة بن محمد الحلبي، ويمان بن سعيد المصيصي، وعلي بن اسماعيل علويه، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وابن عدي ولم يذكره في " كامله "، وابو زكريا الازدي الموصلي.
 اخرج له الضياء، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  الاسماعيلي ()، الكامل (/ )، تاريخ الموصل (، )، المختارة (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الله بن زيدان بن بريد بن رزين بن ربيع بن قطن هلال ابو محمد البجلي الكوفي.
 حدث عن: حمزة بن عون المسعودي، ومحمد بن العلاء، وهناد بن السري، ومحمد بن طريف، ومحمد بن عبيد المحاربي، وابراهيم بن يوسف، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ويوسف الميانجي، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد الحاكم، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال محمد بن احمد بن حماد: ثقة حجة كثير الصمت،
 
 لم تر عيني مثله، واخبرت انه مكث ستين سنة او نحوها لم يضع جنبه علي مضربة، صاحب صلاة بالليل، وكان حسن المذهب صاحب جماعة،  رحمه الله . وقال ابن نقطة: صاحب المسند، ثقة. وقال الذهبي: الامام الثقة القدوة العابد. وقال ايضا: احد الثقات العباد. وقال ابن ماكولا: ثقة مشهور. وقال الالباني: لم اعرفه. وذكره ابن الجزري في القراء.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وماءتين، ومات يوم الجمعة وقت الزوال الثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وله احدي وتسعون سنة، وحضره من الناس امر عظيم.
  المءتلف والمختلف (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (ثقة عابد).
 [*] عبد الله بن ابي السري العسقلاني.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبد الله بن محمد بن ابي السري.
 [] عبد الله بن سعد بن يحيي ابو محمد القاضي الكريري الرقي.
 حدث عن: ابي فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، وعامر بن سيار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، ووصفه بالقاضي، وابو بكر بن المقرء بالعسكر في مجلس +عندار، وابو المفضل الشيباني.
  معجم ابن المقرء ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالقضاء وعدم المجرح، وكثرة رواية الطبراني عنه، ورواية غير الطبراني عنه ايضا.
 [*] عبد الله بن سعيد السمري الناقد.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبد الله بن محمد بن سعيد.
 
 [*] عبد الله بن سعيد بن يحيي الرقي.
 صوابه: عبد الله بن سعد، تقدم.
 [*] عبد الله بن سلم الرازي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبد الله بن محمد بن سلم.
 [] عبد الله بن سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران ابو بكر الازدي السجستاني ابن ابي داود.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وابيه، وعمه محمد، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعمرو بن علي الفلاس، واحمد بن صالح، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن حبان، وابو احمد الحاكم، وابن شاهين، والدارقطني، وابن المقرء، وابو طاهر المخلص، وغيرهم.
 قال ابو حامد بن اسد المكتب: ما رايت مثله. وقال احمد بن صالح: امام العراق، وعلم العلم في الامصار، نصب له السلطان المنبر فحدث عليه لفضله ومعرفته، وكان في وقته العراق مشايخ اسند منه، ولم يبلغوا في الالة والاتقان ما بلغ هو. قال الخطيب: كان فهما عالما حافظا. وقال الخليلي: حافظ امام وقته ببغداد، عالم متفق عليه، واحتج به من صنف الصحيح: ابو علي النيسابوري، وابن حمزة الاصبهاني، وكان يقال: اءمة ثلاثة في زمن واحد: ابن ابي داود، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم. وقال الدارقطني: ثقة الا انه كثير الخطا في الكلام علي الحديث. ونقل كلام اهل العلم في وصف حفظه، وقوة نباهته يطول، ويمكن مراجعته في مصادر ترجمته، ومع ذلك فقد اتهم هذا الامام بعدة اتهامات منها الكذب، والنصب، وقد قام جمع من اهل العلم بتزييفها، وبيان ما فيها من التعدي والاجحاف وحظ النفس، ومن هءلاء ذهبي عصره عبد الرحمن بن يحيي المعلمي في كتابه العظيم: " التنكيل " وختم ذلك بقوله: وبعد فقد اطبق اهل العلم علي السماع من ابن ابي داود وتوثيقه والاحتجاج به، ولم يبقي معني للطعن فيه
 
 بتلك الحكايات وغيرها مما مر. ا ه.
 ولد سنة ثلاثين وماءتين، واول ما كتب سنة احدي واربعين وماءتين، ومات سنة عشرة وثلاثماءة في ذي الحجة، عاش سبعا وثمانين، وخلف ثلاث بنين، وخمس بنات.
  اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات اصبهان (/   )، الارشاد (/   )، النبلاء (/   )، الميزان (/ )، اللسان (/   )، التنكيل (/  – ) وغيرها من المصادر الكثيرة.
 • قلت: (ثقة حافظ متقن).
 [] عبد الله بن سندة – سعيد – بن الوليد بن معدان بن ماهان ابو محمد الضبي الاصبهاني.
 حدث عن: عبد الرحمن بن خالد الرقي، وعبد الله بن محمد الاسدي، ومحمد بن يزيد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب.
 قال ابو الشيخ: كان ثقة صدوقا دخل الشام، وسمع بها، ولازم ابا مسعود. وقال ابو نعيم: كتب عن الشاميين، كثير الحديث. وقال الالباني بعد نقله كلام ابي الشيخ، وابي نعيم: لم اجده في " تاريخ دمشق " للحافظ ابن عساكر، فلا ادري اسقط من النسخة او هو مما فاته. ا ه.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الارواء (/  / ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عبد الله بن شراعة ابو شراعة القيسي البصري.
 حدث عن: النمر بن كلثوم النمري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/ )،
 
 و " مجمع البحرين " (/ )، حديثا واحدا، قال الهيثمي في " المجمع " (/ )، فيه من لم اعرفه، وذكره ابن ماكولا في " الاكمال " (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن شعيب بن محمد بن شعيب ابو القاسم العبدي الحربي البغدادي.
 حدث عن: الحسن بن مخلد بن جناح مولي عمر بن عبد العزيز، ويحيي بن ورد بن عبد الله المخرمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الحسن بن المنادي.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبد الله بن شعيب الرجاني.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبد الله بن محمد بن شعيب.
 [] عبد الله بن الصباح ابو محمد البزاز الاصبهاني.
 حدث عن: هشام بن الوليد الهروي، ومحمد بن زنبور، وداود بن رشيد، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، واحمد بن بندار، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان شيخا صدوقا. وقال ابو نعيم: صدوق ثقة. وقال الذهبي: كان صدوقا فيما بلغنا.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 
 [] عبد الله بن الصقر بن نصر بن موسي بن هلال بن عيسي بن عبد الله بن راشد ابو العباس السكري البغدادي.
 حدث عن: محمد بن مصفي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن محمد الشافعي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعبد الاعلي بن حماد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وجعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي، وعبد الملك بن مطهر المصيصي، وابو حفص الزيات، وغيرهم.
 قال الدارقطني: صدوق. وقال الخطيب: ثقة. وقال ابن الجوزي، كان صدوقا ثقة. وقال الذهبي: الامام الثقة، وثقه الخطيب. وذكره ابن الجزري في القراء.
 مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثماءة.
  اسءلة الحاكم رقم ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (صدوق مقرء) لقول الدارقطني.
 [] عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس بن عبيد الله ابو محمد الطيالسي الخراساني.
 حدث عن: حجاج بن الشاعر، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ونصر بن علي، وعبد الرحيم بن محمد السكري، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن قانع، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وابن المقرء، والاجري، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الخطيب، والسمعاني، وابن الجوزي: كان ثقة. واخرج له الضياء.
 مات سلخ ذي القعدة، وقيل: في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المختارة ( /
 
    
 )، تاريخ الاسلام (/ )، المنتظم (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (هو الي ثقة اقرب منه الي صدوق).
 [] عبد الله بن العباس بن الوليد بن مزيد العذري البيروتي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] عبد الله بن عبد الغفار التستري.
 كذا في " مسند ابي حنيفة " ()، وصوابه: عبد الله بن عمر التستري، ياتي – ان شاء الله تعالي –.
 [*] عبد الله بن عبد الوهاب ابو خليفة الحجبي.
 كذا في " الكبير " (/ )، وصوابه: ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وابو خليفة هو: الفضل بن الحباب. ياتي – ان شاء الله تعالي –.
 [] عبد الله بن عتاب بن احمد بن كثير ابو العباس الخزاعي الزفتي الدمشقي.
 حدث عن: هشام بن عمار، واحمد بن ابي الحواري، وعيسي بن حماد، وهارون بن سعيد الايلي، ومءمل بن اهاب، وحميد بن زنجويه وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الحسين الحريري، وابو احمد الحاكم، وابو سليمان بن زبر، وابن المقرء، وابو الحسين الرازي، وغيرهم.
 قال ابو احمد الحاكم: رايناه ثبتا. وقال الذهبي: المحدث المتقن الثقة.
 
 ولد سنة اربع وعشرين وماءتين، ومات يوم الاربعاء لاحدي خلت من رجب سنة عشرين وثلاثماءة بدمشق.
  تاريخ زبر (/ ، )، تاريخ دمشق (/   )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، المقتني (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عبد الله بن علي بن الجارود ابو محمد النيسابوري.
 حدث عن: احمد بن جعفر بن عبد الله السلمي، وابي سعيد الاشج، ويعقوب الدورقي، وعبد الله بن هاشم الطوسي، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمكة في " معاجمه "، وابو حامد بن الشرقي، ومحمد بن نافع الخزاعي، ودعلج السجزي، ويحيي بن منصور القاضي، وابن عدي، وغيرهم.
 قال ابن عبد الهادي: الحافظ الامام المسند، مصنف كتاب المنتقي في مجلد في السنن، وهو نظيف الاسانيد. وقال الذهبي: الحافظ الامام الناقد كان من العلماء المتقنين المجودين. وقال ايضا: صاحب كتاب المنتقي في السنن لا ينزل فيه عن رتبة الحسن ابدا الا في النادر في احاديث يختلف فيها اجتهاد النقاد، كان من اءمة الاثر اثني عليه الحاكم والناس. وقال الالباني لم اجد له ترجمة.
 ولد في حدود الثلاثين وماءتين، ومات سنة سبع وثلاثماءة.
  طبقات علماء الحديث (/   )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الضعيفة (/  / ).
 • قلت: (ثقة متقن مصنف).
 
 [] عبد الله بن علي بن عبد الله ابو محمد المءدب البصري الاصبهاني الطاذي.
 حدث عن: محمد بن عبيد بن حسان، ومحمد بن نصير، وعبد الله بن محمد بن عمران.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر بن مردويه.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الله بن عمر الصفار التستري.
 حدث عن: يحيي بن غيلان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ووثقه الهيثمي.
  مسند ابي حنيفة ()، توضيح المشتبه (/ )، المجمع (/ ).
 قلت: (مجهول) والهيثمي متساهل.
 [] عبد الله بن عمران بن موسي ابو محمد النجار البغدادي.
 حدث عن: صالح بن علي بن عبد الله الحلبي، وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة، وعبد الاعلي بن حماد، وابراهيم بن سعيد الجوهري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن الجعابي، وابو بكر بن المقرء ببغداد، في شهر رمضان سنة خمس وثلاثماءة، وغيرهم.
 قال الذهبي: كان حافظا رحالا.
  معجم ابن المقرء ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة) والذهبي قد يتوسع في المدح الا انه لا يمكن اهدار كلامه بالكلية.
 
 [] عبد الله بن ابي عرابة الكوفي.
 حدث عن: احمد بن عبد الله بن يونس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه الصغير " (/ )، حديثا واحدا، وقد خرجه في " الاوسط " (/  / )، فقال: ثنا محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمر الضرير، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس.
 وفي " الثقات " لابن حبان (/ ): عبد الله بن ابي عرابة من اهل الشاش، كنيته ابو محمد يروي عن ابن عيينة، ووكيع، ويزيد بن هارون، روي عنه اهل بلده، مات في رجب سنة تسع وثلاثين وماءتين، ا ه.
 فان كان تاريخ وفاته سالما من التصحيف فليس بشيخ الطبراني، لان الطبراني ولد سنة ستين وماءتين ، وفي " الانساب " للسمعاني " (/ )، مادة العرابي: محمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب بن ابي عرابة العرابي. . . الخ. فان يك اسناد الطبراني سالما من التصحيف، فلعله والد محمد هذا، والله تعالي اعلم.
 • قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن قريش بن اسحاق بن حميد ابو احمد الاسدي البغدادي ابن اخت الاثرم صاحب مظالم همذان.
 حدث عن: الفرج بن اليمان الكردلي وجادة، والوليد بن شجاع السكوني، وابي عمار الحسين بن حريث المروزي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ويحيي بن محمد بن مخلد، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به عنده الوجادات.
 
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (لا باس به).
 [] عبد الله بن محمد بن الاشعث ابو الدرداء الانطرطوسي الشامي.
 حدث عن: ابراهيم بن محمد عبيدة المدري الحمصي، وابراهيم بن المنذر الحزامي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو جعفر الضبعي محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني.
  فتح الباب ()، تاريخ دمشق (/   )، الانساب (/ )، البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقتني (/ ).
 قلت: (مجهول الحال).
 [] عبد الله بن محمد بن بهلول بن ابي اسامة ابو اسامة الحلبي.
 حدث عن: اسحاق بن الاخيل، وابيه محمد، وحجاج بن ابي منيع، ويعقوب بن كعب، وعبيد بن هشام، وعمر بن حبيب النصري، والمسيب بن واضح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وهو اخر من روي عنه، وابو الميمون بن راشد، واحمد بن سليمان، وابراهيم بن دحيم، وعدة.
 قال الخليلي: صاحب غراءب، وروي عنه ابن صاعد، واقرانه، وهو ثقة. وقال ابن منده: هو من ولد زيد بن علي.
 قال ابن عساكر: دخل دمشق سنة تسع وستين وماءتين.
  فتح الباب ()، الارشاد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 * قلت: (صدوق له غراءب).
 [] عبد الله بن محمد بن جعبان القاضي الصنعاني الكذرايي.
 حدث عن: اسحاق بن عبد الله ابي قرة الصغير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، بمدينة الكذراء، ووصفه بالقاضي.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالقضاء وعدم الجارح.
 [] عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد بن عاصم ابو محمد الثقفي الاصبهاني.
 حدث عن: جعفر بن عنسبة الكوفي، وعبد الله بن حمزة الزبيري، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عصام، وابراهيم بن عامر، وموسي بن اسحاق، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وزيد بن علي بن ابي بلال المقرء، وابو احمد العسال، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، وغيرهم.
 قال ابو نعيم: مقبول القول، كثير الحديث. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: مقبول كثير الحديث، سمع منه لما حج.
 مات سنة عشر وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] عبد الله بن محمد بن الحسين بن جمعة الدمشقي.
 حدث عن: العباس بن الوليد بن مزيد، واخطل بن الحكم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ولءلء بن عبد الله المقتري.
 لعله: عبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة المتقدم برقم () والله اعلم.
 
  تاريخ دمشق (/ )، البلغة () للانصاري.
 [] عبد الله بن محمد بن سختان ابو عبد الله السختاني المعدل الشيرازي.
 حدث عن: علي بن الزياداباذي الشيرازي، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وجعفر بن محمد بن ريصان، ويعقوب بن سفيان الفسوي، ويحيي بن يونس. والفضل بن حماد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 قال السمعاني: كان قد عدل في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وماءتين. وقال الهيثمي: في اسناد حديث من طريقه فيه من لم اجد له ترجمة. وقال الالباني: لم اره.
 مات سنة خمس وثلاثماءة.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/  / ).
 * قلت: (هو الي مقبول اقرب منه الي صدوق).
 [] عبد الله بن محمد بن ابي السري العسقلاني.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 ترجمه السمعاني، فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم ابو بكر الجمحي مولاهم المصري.
 حدث عن: محمد بن يوسف الفريابي، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، واحمد بن القاسم المالكي، وعلي بن محمد المصري الواعظ، وغيرهم.
 قال ابن عدي: يحدث عن الفريابي، وغيره بالبواطيل، وساق له احاديث عدة، ثم قال: وابن ابي مريم هذا، اما ان يكون مغفلا لا يدري ما يخرج من راسه، فاني رايت له غير حديث مما لم اذكر هنا غير محفوظ. وقال الذهبي: قد اضر باخره. وقال الهيثمي: ضعيف. قال الالباني: قلت بل هو اسوء حالا، ثم ذكر كلام ابن عدي السابق.
 مات في رمضان سنة احدي وثمانين وماءتين.
  الكامل (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (ضعيف جدا).
 [] عبد الله بن محمد بن سعيد الناقد السمري.
 حدث عن: الحسين بن الحسن الشيلماني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، ووصفه بالناقد، ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي، وابو الوليد خلف بن احمد بن خلف السجزي.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق) لوصفه بالناقد، وذلك بمعني المعدل.
 [] عبد الله بن محمد بن سلم بن حبيب بن عبد الوارث ابو محمد الفريابي المقدسي الخصيب.
 حدث عن: محمد بن الوزير الدمشقي ببيت المقدس ومحمد بن رمح، وحرملة بن يحيي، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن دحيم، وعبد الله بن ذكوان، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو حاتم بن حبان في "صحيحه" واكثر عنه، والحسن بن رشيق، وابن عدي، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابن المقرء: شيخ صالح. وقال ابن عدي: سمعته يقول: قدمت مصر فبدات بحرملة فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، والفواءد، ثم ذهبت الي احمد بن صالح، فلم يحدثني، فحملت كتاب يونس بن يزيد، الذي كتبته عن حرملة، فحرقته بين يديه لارضيه – وليتني لم احرقه – فلم يرض ولم يحدثني. وقال الذهبي: الامام المحدث العابد الثقة، حدث عنه ابو حاتم بن حبان، ووثقه ووصفه ابن المقرء بالصلاح والدين. وقال السمعاني: كان مكثرا من الحديث، له رحلة الي بلاد الشام والحجاز. وقال الالباني: ثقة امام محدث، وثقه ابن حبان كما ذكر الذهبي.
 مات سنة نيف عشرة وثلاثماءة.
  الكامل (/ )، تاريخ دمشق (/   )، الانساب (/ )، (/ )، تكملة الاكمال (/ )، معجم ابن المقرء ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر عابد).
 [] عبد الله بن محمد بن شعيب الرجاني.
 حدث عن: يحيي بن حكيم المقوم، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 ترجمة ابن ماكولا، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، مختصره (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [*] عبد الله بن محمد بن طويت الرملي البزاز
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبد الله بن محمد بن نصر بن طويت.
 [] عبد الله بن محمد بن العباس بن خالد ابو محمد السلمي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن المغيرة، وسهل بن عثمان، وسلمة بن شبيب، محمد بن غياث الضبعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو الشيخ، والقاضي عبد الله بن محمد بن عمر، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، والقاضي محمد بن احمد، وغيرهم.
 قال ابو نعيم: صاحب اصول.
 مات سنة ست وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق) وقول ابي نعيم يدل علي انه صاحب رجال وطلب.
 [] عبد الله بن محمد بن العباس ابو عبد الرحمن الضبي الجمري البصري.
 حدث عن: علي بن المديني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد بن سعد ابو منصور، وعلي بن عبد الله بن الفضل.
 قال المنذري في اسناد حديث من طريقه: اسناده جيد، ووثقه الهيثمي.
  الاكمال (/   )، الانساب (/ )، الترغيب (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مقبول) والمنذري والهيثمي يتساهلان.
 
 [] عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه ابو القاسم البغوي ابن بنت احمد بن منيع.
 حدث عن: ابي الربيع الزهراني، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعلي بن الجعد، وهو اكبر شيخ له، وهو ثبت فيه، مكثر عنه، وشيبان بن فروخ، وخلق كثير يزيدون عن ثلاثماءة شيخ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابن حبان، والاسماعيلي، وابن قانع، وابن عدي، وابو بكر الشافعي، وابن السني، والدارقطني، وخلق كثير.
 قال الرامهرمزي: لا يعرف في الاسلام محدث وازي في قدم السماع، قال الذهبي: اما الي وقته فنعم، واما بعده فاتفق ذلك لطاءفة
  .... 
 وقال عمر بن الحسن الاشناني: سالت موسي بن هارون عنه، فقال: ثقة صدوق، لو جاز لانسان ان يقال له فوق الثقة لقيل. قلت: يا ابا عمران ان هءلاء يتكلمون فيه، فقال: يحسدونه، سمع من ابن عاءشة، ولم نسمع، ذهب به اليه، ولم يذهب بنا، ابن منيع لا يقول الا الحق. وقال حمزة السهمي: سمعت ابا الحسن محمد بن غسان يقول: سمعت الاردبيلي – وكان من اصحابنا – يكتب الحديث، ويفهم. يقول سالت احمد بن طاهر فقلت: موسي بن هارون الحمال ايش كان يقول في ابن بنت منيع؟
 فقال: ايش كان يقول ابن بنت منيع في موسي بن هارون؟ قال: فقلت له: كيف هذا؟ فقال: لانه كان يرضي عنه راسا براس. قال الخطيب: المحفوظ عن موسي بن هارون توثيق البغوي وثناءه عليه ومدحه له. وقال السلمي عن الدارقطني: ثقة جبل امام من الاءمة ثبت اقل المشايخ خطا، وكان ابن صاعد اكثر حديثا من ابن منيع الا ان كلام ابن منيع في الحديث احسن من كلام ابن منيع في الحديث احسن من كلام ابن صاعد وقال الدقاق عنه: كان ابو القاسم ابن منيع قلما يتكلم عن الحديث، فاذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج. وقال ايضا: ثقة. وسءل ابن ابي حاتم عنه: ايدخل في الصحيح؟ فقال: نعم. وقال ابو بكر بن عبدان: لا شك انه يدخل في الصحيح. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا، وقال السليماني: يتهم
 
 بسرقة الحديث. قال الذهبي: هذا القول مردود، ما يتهم ابا القاسم احد يدري ما يقول، بل هو ثقة مطلقا فلا عبرة بقول السليماني. وقال الخليلي: ثقة كبير كتب عنه العلماء قديما. وقال ايضا: هو حافظ عارف، صنف مسند عمه، وقد حسدوه في اخر عمره فتكلموا فيه بشء لا يقدح فيه. وقال ابو مسعود البجلي: روي ابو القاسم حديثا فتكلم فيه جماعة من شيوخ وقته، فقطع الاملاء ولم يزل يجتهد في تتبع الكتب حتي وجد اصله بخط جده. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة وكانت اليه الرحلة في زمانه، وكان ياخذ البرطيل علي السماع. وقال ابو بكر النقاش: كان ثقة – رحمه الله .
 وقال ابن عدي: كان وراقا من ابتداء عمره علي جده وعمه وغيرهما، وكان يبيع اصل نفسه في كل وقت، ووافيت العراق سنة ()، والناس مجتمعين علي ضعفه وكانوا زاهدين في حضور مجلسه، وسمعه قاسم المطرز يوما يقول: ثنا عبيد الله العيشي، فقال قاسم: في حرم من يكذب. وتكلم فيه قوم عند عبد الحميد الوراق، ونسبه الي الكذب فقال عبد الحميد: هو انفس من ان يكذب، اني يحسن يكذب، قال ابن عدي: وكان بذء اللسان يتكلم في الثقات، فلما كبر واسن ومات اصحاب الاسناد، احتمله الناس واجتمعوا عليه، ونفق عندهم، وكان معه طرف من معرفة الحديث، ومن معرفة التصانيف، وهو من بيت الحديث، وطال عمره، واحتمله الناس، واحتاجوا اليه وقبله الناس، ولولا اني شرطت ان كل من تكلم فيه اذكره والا كنت لا اذكره.
 قال ابن الجوزي: وهذا تحامل من ابن عدي، وما للطعن فيه وجه به. وقال الذهبي: صدوق، تكلم فيه ابن عدي بكلام فيه تحامل، ثم في اثناء الترجمة انصف ورجع عن الحط عليه، واثني عليه بحيث انه قال: ولولا اني شرطت ان كل من تكلم فيه ذكرته، والا كنت لا اذكره، وقال ايضا: ثقة تكلم فيه بعضهم بلا حجة، وقال ايضا: الحافظ الامام الحجة المعمر مسند العصر، احتج به عامة من خرج الصحيح كالدارقطني والاسماعيلي والبرقاني، تفرد عن خلق مع الصدق
 
 والاستقامة. ولد يوم الاثنين اول يوم من شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءتين، وقيل: ثلاث عشرة، وذكر الخطيب ان الاول اصح، وحرص عليه جده في الصغر بحيث انه كتب بخطه املاء في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءتين، فكان سنة يومءذ عشر سنين ونصف، قال الذهبي: ولا نعلم احدا في ذلك العصر طلب الحديث وكتبه اصغر منه، فادرك الاسانيد العالية، وحدثه جماعة من صغار التابعين، ومات ليلة الفطر سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  الكامل (/ )، مختصره ()، سنن الدارقطني (/ )، اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، الارشاد (/ )، تاريخ بغداد (/  – )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، جزء اهل الماءة ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (ثقة ثبت) تكلم فيه بلا حجة.
 [] عبد الله بن محمد بن عبيدة القوميسي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، حديثا واحدا قال الهيثمي: تفرد به محمد بن عبيدة القومسي. وقال المناوي: تفرد به محمد بن عبيدة وهو ضعيف.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، المجمع (/ )، فيض القدير (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن عزيز ابو محمد التميمي الموصلي.
 حدث عن: غسان بن الربيع.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في "معاجمه"، واسماعيل بن علي الخطبي، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي.
 
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات ليلة السبت، ودفن يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمان وثمانين وماءتين، وقيل: سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/  – ).
 * قلت: (صدوق) والخطيب قد يتساهل.
 [] عبد الله بن محمد بن علي ابن اخي رواد بن الجراح.
 حدث عن: محمد بن ابي السري المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان العسقلاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ )، "مجمع البحرين" (/  / ) حديثا واحدا فيه اكثر من علة.
 * قلت: (مجهول).
 [] عبد الله بن محمد بن عمران بن ايوب بن عمران بن ابي سليمان ابو محمد  ويقال: ابو سليمان – الاصبهاني.
 حدث عن: الحسن بن علي الحلواني، وموسي بن عبد الرحمن بن مهدي، ولوين، ومحمد بن ابي عمر العدني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وابو بكر المقرء.
 قال ابو الشيخ: كان له محل، مقبول القول علي المساءل. وقال ابو نعيم: من اهل خراسان مقبول القول كان علي المساءل رءيس ووجه. وقال الذهبي: رءيس جليل.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 * قلت: (صدوق).
 [] عبد الله بن محمد بن عيسي بن ابراهيم بن رزين ابو عبد الرحمن المقرء.
 حدث عن: عبد الله بن عمر بن يزيد، وسهل بن عبد ربه، ومحمد بن احمد بن معاذ البلخي، واحمد بن الفرات، والحجاج بن يوسف بن قتيبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ووصفه بالمقرء، وابو الشيخ، واحمد بن بندار، ومحمد بن جعفر بن يوسف، ومحمد بن احمد بن ابراهيم.
 قال ابو نعيم، والذهبي كثير الحديث، حسن المعرفة.
 مات سنة ست وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [*] عبد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبيد الله بن محمد.
 [] عبد الله بن محمد بن مرة ابو طاهر البصري ختن الحسن بن المثني.
 حدث عن: الحسن بن المثني، ونصر بن علي الجهضمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو احمد بن عدي ولم يذكره في "كامله"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، واخرج له الضياء.
  الكامل (/ )، الاسماعيلي ()، المختارة (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة مولي بني هاشم ابو محمد البربري البغدادي.
 حدث عن: هارون بن سفيان المستملي، وسويد بن سعيد، وعبد الاعلي بن
 
 حماد النرسي، وابي بكر بن ابي شيبة، وبندار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر بن المقرء، وابو بكر الشافعي، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في "صحيحه"، وغيرهم.
 قال ابو بكر الاسماعيلي: الشيخ الثبت الفاضل. وقال ابن المنادي: احد الثقات المشهورين بالطلب، والمكثرين في تصنيف المسند. وقال احمد بن كامل: كان ممتعا باحدي عينيه، وغير شيبه بصفرة، وكان من اصحاب الحديث الاكياس المكثرين، الا انه كان مشهورا بصحبة الكرابيسي. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال البرقاني: هو اجل شيخ لابي القاسم، ولابي الحسين بن المظفر.
 وقال السمعاني كان ثقة ثبتا صدوقا. وقال الذهبي: الامام الحافظ الصادق ... كان اماما حجة بصيرا بهذا الشان، له مسند كبير. قال ابن عبد البر: هو في ماءة واثنتين وثلاثين جزءا. وقال الذهبي ايضا: كان ثقة ثبتا عارفا، كان طلبه للحديث، بعد الثلاثين وماءتين وقال ايضا: احد الاثبات المصنفين.
 مات يوم الخميس، وقيل: السبت، غرة شهر رمضان سنة احدي وثلاثماءة 
  معجم الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة حمزة ()، تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/   )، العبر (/ )، طبقات الحفاظ ().
 * قلت: (ثقة ثبت مصنف).
 [] عبد الله بن محمد بن نصر بن طويت – ويقال: طويط – ابو الفضل البزاز الرملي.
 حدث عن: محمد بن علي ابن اخي رواد بن الجراح، وهشام بن عمار، ودحيم، وهشام بن خالد، وعبد الله بن احمد بن ذكوان، ونوح بن حبيب، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابن عدي وابو سعيد الاعرابي، وابو عمر بن فضالة، وعبد الله بن خيثمة الاطرابلسي، وابو بكر السبيعي، واحمد بن ابراهيم بن الحداد، وابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، وابو الحسن احمد بن محبوب الرملي، ومحمد بن اسحاق السوسي.
 وقد وصفه كلا من ابن عساكر، والذهبي: بالحافظ، زاد الذهبي: وكان كثير الحديث، واسع الرحلة، وصحح له الحاكم. وقال ابن القطان: لا اعرفه، مجهول. وقد اقره علي ذلك ابن عبد الهادي، الزيلعي، والالباني – رحم الله الجميع .
  تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، بيان الوهم والايهام (/  / )، التنقيح ()، نصب الراية (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (ثقة) ومن كان كثير الحديث واسع الرحلة لا يقال فيه: مجهول، ومن عرف حجة علي من لم يعرف.
 [] عبد الله بن محمد بن النعمان ابو محمد القزاز البصري.
 حدث عن: سفيان بن وكيع، ومحمد بن يزيد بن رفاعة ابي هشام الرفاعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الكبير"، و"كتاب الدعاء"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
 وفي "غاية النهاية" لابن الجوزي: عبد الله بن محمد بن النعمان ابو محمد القاضي الاصبهاني مقرء قرا علي ابي الحسن الادمي عن المطرز، قرا عليه عبد السيد بن عتاب. وفي "اخبار اصبهان": توفي يوم الاحد سنة احدي وثمانين وماءتين، وكان ثقة مامونا، من عباد الله الصالحين, وذكره ابن حبان في "ثقاته"، وقال يروي عن اهل العراق، وقال الذهبي: كان ثقة صالحا من اولياء الله.
 
  معجم الاسماعيلي ()، غاية النهاية (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الثقات (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة عابد).
 [] عبد الله بن محمد بن يعقوب بن مهران ابو بكر الخزاز الاصبهاني.
 حدث عن: عمر بن شيبة النمري، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وعباس الدوري، ومحمد بن عبيد بن عتبة، ومحمد بن الوليد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وابن المقرء.
 قال ابو الشيخ: كان ممن يذاكر بالحديث، تقدم موته قبل اخيه بسنتين.
 مات في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق، وقد يقال: ثقة) ومن يذاكر الحديث فهو واسع الحصيلة، عارف بالفن، لكن تفرد ابي الشيخ بذلك له اثر في الحكم.
 [] عبد الله بن محمد ابو القاسم المستملي البغدادي مخول.
 حدث عن: العباس بن محمد الدوري، والحسن بن علي الحلواني، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو سهل بن زياد.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبد الله بن محمد العمري.
 صوابه: عبيد الله بن محمد، ياتي – ان شاء الله تعالي –.
 
 [*] عبد الله بن منده بن الوليد الاصبهاني.
 صوابه: عبد الله بن +سنده، وقد تقدم.
 [] عبد الله بن موسي بن ابي عثمان ابو محمد الدهقان الانماطي البغدادي ابن بلعها.
 حدث عن: محمد بن عبد الله الرازي، يحيي بن معين، والربيع بن ثعلب، وموسي بن محمد بن حيان، وسهل بن زنجويه، ومحمد بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن احمد، واحمد بن يوسف بن خلاد.
 قال الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا. واخرج له الضياء، وقال الهيثمي، والالباني: لما اعرفه.
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [*] عبد الله بن ناجية.
 تقدم في: عبد الله بن محمد بن ناجية.
 [] عبد الله بن الوليد ابو محمد العكبري البصري.
 حدث عن: محمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن موسي الحرشي، وعيسي بن عبد الله، واحمد بن منصور زاج.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الاوسط "، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي، بعكبرا في بيته، وهو عليل املاء من حفظه، ومحمد بن عبد الله الدقاق.
 
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال محمد بن مخلد الدوري: كان من عباد الله الصالحين. وقال الذهبي: ثقة صالح. مات سنة احدي وثلاثماءة.
  الاسماعيلي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة عابد).
 [] عبد الله بن وهيب بن عبد الرحمن بن عمر بن حفص ابو العباس  ويقال: ابو اسحاق – الجذامي الغزي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، والعباس بن الوليد بن مزيد، ومحمد بن عبد العزيز، ويزيد بن خالد الهمداني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو احمد بن عدي، وابو محمد ذكوان البعلبكي، وابو طالب احمد بن نصر، وغيرهم.
 اخرج له الضياء، وقال ابن يونس: حدث، وكتب عنه. وقال الهيثمي: لم اعرفه. قال الالباني بعد نقله لكلام الهيثمي: له في "الاوسط" ثمانية احاديث، وشيخه فيها محمد بن المتوكل بن ابي السري العسقلاني وفي الرواة عنه ذكره المزي لكن باختلاف يسير فقال: "وابو العباس عبد الله بن محمد بن وهب الجذامي الغزي"، والمفروض ان يكون ابن عساكر ترجمه في "تاريخ دمشق"، لكن في النسخة خرم والله اعلم. اه.
 قال مقيده – عفا الله عنه : قد ترجمه في تاريخه"
 مات بمصر يوم الاربعاء لسبع بقين، وقيل: لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثماءة، وصلي عليه محمد بن الربيع الجيزي.
  الاكمال (/ )، المختارة (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] عبد الله بن يزيد بن محمد بن عبد الله بن يزيد بن ابان ابو محمد الدقيقي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ابي عبد الله، ومحمد بن المثني، ومحمد بن سهل بن عسكر، ومنهي بن يحيي الشامي، واحمد بن منصور زاج، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وعبد الله بن ابراهيم الزبيبي، وعبد العزيز بن جعفر الحرقي، وابو القاسم النخاس، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات في اول سنة تسع وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تكملة الاكمال (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] عبد الله بن يوسف بن فاذا الختلي البغدادي.
 حدث عن: عمر بن سعيد الدمشقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمه الخطيب، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد ابو نعيم الفقيه الشافعي الجرجاني الاستراباذي.
 حدث عن: عمارة بن رجاء الجرجاني، وعلي بن حرب الطاءي، والحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن منصور الرمادي، وابي زرعة، وابي حاتم الرازيين، وخلق.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة ثمان وثمانين وماءتين في "المعجمين"، وابن حبان في "صحيحه"، وابن عدي، وابو بكر الجوزقي، وابن صاعد، وغيرهم.
 قال حمزة السهمي: كان مقدما في الفقه والحديث، وكانت الرحلة اليه في ايامه. وقال ابو الوليد حسان بن محمد: لم يكن في عصرنا من الفقهاء احفظ للفقهيات واقوال الصحابة بخراسان منه. وقال ابو علي الحافظ: كان احد الاءمة ما رايت بخراسان بعد ابن خزيمة مثله كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد. وقال الحاكم: كان من اءمة المسلمين ومن الحفاظ لشراءع الدين مع صدق وتورع وضبط وتيقن. وقال الخليلي: له تصانيف في الفقه، وكتاب الضعفاء في عشرة اجزاء، وغير ذلك، وكان استاذ عبد الله بن عدي الجرجاني قديما، ثم ارتحل ابن عدي الي الافاق. وقال ايضا: كان من الاءمة في هذا الشان وله تصانيف. وذكره الحاكم فيمن يفهم ويحفظ معرفة زيادات الثقات. وقال السمعاني: احد اءمة المسلمين. وقال الذهبي: الامام الحافظ الكبير الثقة. ولد سنة اثنتين واربعين وماءتين، مات باستراباذ في ذي الحجة اخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقيل اثنتين وعشرين، وقيل: اثنتين وثلاثين، وقيل: ثلاثين وثلاثماءة، وذكر ان عمره ثلاث وثمانين سنة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، الارشاد (/ )، الانساب (/ )، معرفة علوم الحديث ()، تاريخ جرجان ()، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ فقيه).
 [] عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وعلي بن عامر.
 
 قال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وقال الالباني: لم اعرفه.
 مات في رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/  / ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتعيين سنة الوفاة.
 [] عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري.
 حدث عن: محمد بن جامع العطار، وحوثرة بن اشرس المنقري، وعيسي بن ابراهيم البركي، وعبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، وابراهيم بن بشار الرمادي، وابي الربيع الزهراني، وعمار بن هارون، وسيف بن مسكين الاسواري، ووهب بن محمد البناني، ومسدد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في "معاجمه"، وابن قانع، والهيثم بن محمد بن الفضل العسكري.
 قال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ جرجان (ص )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/   / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] عبدوس بن ديرويه ابو محمد – ويقال: ابو عبد الله – الرازي المصري.
 حدث عن: محمد بن المصفي، وهشام بن عمار، ودحيم، واحمد بن ابي الحواري، وهشام بن ابي خالد، والوليد بن عقبة، وعلي بن ميمون الرقي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو جعفر العقيلي، وابو بكر محمد
 
 بن احمد بن خروف، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وطلحة بن عبيد الله العمري الرملي، والعباس محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي، واحمد بن الحسن الرازي، وابو الحسين الناقد، وابو مروان عبد الملك بن يحيي المكي.
 مات في جمادي الاولي – وقيل: في شوال – سنة تسعين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/  – )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبيد بن خلف القطيعي البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبيد بن محمد بن خلف.
 [*] عبيد بن رجال المصري.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عبيد بن محمد بن موسي.
 [] عبيد بن عبيد الله بن جحش الاسدي الحمصي.
 حدث عن: جنادة بن مروان المري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ )، ستة احاديث، وكلها من طريق جنادة بن مروان، وهو ضعيف.
 * قلت: (مجهول).
 [] عبيد بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو محمد النخعي الكوفي.
 حدث عن: علي بن حكيم الاودي، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة بن مغلس، وابي كريب، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "معاجمه"، وابو العباس بن عقدة، ويزيد بن محمد بن اياس، وابو بكر الطلحي، وابو منصور الاباوردي، وجماعة.
 
 قال الذهبي: الامام المحدث الصادق، كان مكثرا عن ابن ابي شيبة، وتاليف ابي نعيم مشحونة بحديثه، وهو ثقة. وقال ايضا: راوية الكتب عن ابن ابي شيبة، وكان محدثا صدوقا. وقال ابن العماد: كان محدثا صدوقا خيرا. وسماه ابن ماكولا "عبد الله بن غنام" وقال: لعل الاباوردي صغره.
 ولد سنة احدي عشرة وماءتين، ومات في نصف ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للازدي ()، الاكمال (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن كثير بن العباس ابو سعد التمار الكوفي.
 حدث عن: منجاب بن الحارث، ومحمد بن عمران بن ابي ليلي، وفرات بن محبوب، ومحمد بن الجنيد، وعبد الرحمن بن دبيس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين بن عقبة بن خالد السكوني.
 قال ابن حبان: روي عن يحيي بن الحسن بن الفرات، عن اخيه زياد بن الحسن عن ابان بن ثعلب بنسخة مقلوبة، ليس يحفظ من حديث ابان، ادخلت عليه فحدث بها. ولم يرجع حيث بين له، فاستحق ترك الاحتجاج به. وقال الدارقطني: متروك. وقال الذهبي: قال الازدي والدارقطني: متروك الحديث. واخرج له الحاكم في كتابه وصحح له، فتعقبه الذهبي بقوله: قلت اظنه موضوعا، وفيه عبيد بن كثير العامري، وهو متروك، والافة منه. وقال برهان الدين الحلبي معلقا علي كلام الذهبي: وقد لا يكتب معهم، لاحتمال ان يكون
 
 ادخل عليهم، والله اعلم. وقال الهيثمي: متروك.
  المجروحين (/ )، اسءلة الحاكم ()، المستدرك (/ )، (/ ) ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، الكشف الحثيث ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 * قلت: (متروك).
 [] عبيد – يقال: عبيد الله – بن محمد بن ابراهيم ابو محمد الازدي الصنعاني الكشوري.
 حدث عن: عبد الله بن ابي غسان الصنعاني، وهشام بن مسلمة الضبعي ، وبكر بن الشرود، ومحمد بن عمر السمسار، وعبد الحميد بن صبيح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو الحسن علي بن ابي صالح القطان، وخيثمة الاطرابلسي، ومحمد بن احمد البذشي، وغيرهم.
 قال الخليلي: عالم حافظ له مصنفات. وقال الذهبي: المحدث العالم المصنف، كان يقال له تاريخ اليمن، وقد جمعه. وقال ابن القطان: مجهول الحال.
 مات سنة ثمان وثمانين، وقيل: اربع وثمانين وماءتين.
  الانساب (/ )، بيان الوهم والايهام (/  / )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/   ).
 * قلت: (ثقة مصنف).
 [] عبيد بن محمد بن خلف ابو محمد البزار القطيعي البغدادي.
 حدث عن: عقبة بن مكرم العمي، وعمرو بن محمد الناقد، واسحاق بن بهلول الانباري، وابي ثور الفقيه، وبشار بن موسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو عمرو بن السماك، وجعفر الخلدي، واحمد بن عيسي بن الهيثم التمار، وابو بكر الشافعي.
 قال ابن المنادي: كان عنده الفقه لابي ثور، وحديث صالح، كتب الناس
 
 عنه، ورضوا به. وقال الخطيب، وابن الجوزي: كان ثقة. وقال ابن كثير: كان من الثقات النبلاء.
 مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، البداية والنهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] عبيد بن محمد بن صبيح الزيات الكوفي.
 حدث عن: هشام بن يونس اللءلءي، ومحمود بن بكر بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابو بكر الطلحي.
 قال الدارقطني: لا باس به.
  الاسماعيلي ()، مسند ابي حنيفة لابي نعيم ()، اسءلة الحاكم ().
 * قلت: (لا باس به).
 [] عبيد بن محمد بن موسي ابو القاسم المءذن المقرء المصري رجال  ويقال: عبيد بن رجال .
 حدث عن: احمد بن صالح، وزيد بن بشر، ويحيي بن بكير، واخذ القراءة عرضا وسماعا عن داود بن ابي طيبة عن ورش.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو طالب الحافظ، والمصري، وغيرهما، وروي عنه القراءة احمد بن محمد بن يحيي.
 قال ابن الفرضي: كان من احسن الناس ادبا، ذكره ابو سعيد في "تاريخ المصريين".
 مات يوم الاربعاء لعشر خلون من شوال سنة اربع وثمانين وماءتين.
 
  الاكمال (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ذات النقاب ()، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ )، (/ )، غاية النهاية (/ )، توضيح المشتبه (/ )، حاشية تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] عبيد بن محمد ابو ذهل– وقيل: ابو نفيل – القاري العسقلاني.
 حدث عن: ابي الجماهير محمد بن عثمان التنوخي، وعمر بن صدقة الانطاكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو بكر محمد بن سفيان المءذن. وثقه الهيثمي، وقال الالباني: لم اعرفه، وذكره المزي في "تهذيبه".
  مسند الشهاب (/  / )، المجمع (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] عبيد العجل
 تقدم في: الحسين بن محمد بن حاتم عبيد العجل.
 [] عبيد الله بن احمد بن سليمان بن يزيد ابو محمد القرشي الرملي ابن الصنام.
 حدث عن: عيسي بن يونس الفاخوري، والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي، وابراهيم بن هانء النيسابوري، واحمد بن محمد بن ماهان، وعبد الرحمن بن الحارث جحدرة، واسحاق بن سويد الرملي، وهارون بن اسحاق الهمداني، وعبيد الله بن سعد الزهري، وعبد الله بن نصر الاصم، وجعفر بن محمد القلانسي، وعبد الله بن هانء بن عبد الرحمن، او محمد بن ادم المصيصي، ويحيي بن بشير، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الحسين بن حسنون، وابو علي بن ادم الفزاري، والفضل بن جعفر المءذن، وابو عمر +ابن فضالة، وابو علي
 
 بن ابي الزمزام، وجمح بن القاسم، وابو الحارث احمد بن محمد الليثي، وابو علي بن شعيب وابو الطيب محمد بن حميد بن سليمان الحوراني.
 مات بدمشق سنة تسع وتسعين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال). وقد يقال فيه: صدوق لكثرة شيوخه وتلامذته، مما يدل علي انه معروف، ولو كان فيه جرح لنقل، الا ان الحكم الاول اولي.
 [] عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين ابو العباس البزاز.
 حدث عن: ابي الاشعث بن المقدام العجلي، وبشر بن الوليد الكندي، واسحاق بن اسراءيل، والحسن بن عرفة العبدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الحسن بن المنادي، وعبد العزيز بن جعفر الحرقي، وابن لءلء ، ومحمد بن المظفر، وابن عدي، وغيرهم.
 قال الخطيب: ذكر الدارقطني انه لين في الرواية. وقال الذهبي: لينه الدارقطني.
 مات يوم الجمعة السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (لين).
 [] عبيد الله بن جعفر الهاشمي خطيب البصرة.
 حدث عن: عبد الله بن معاوية الجمحي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، (/ )، وقال: خطيب البصرة. في "الانساب" مادة الشفنيني (/ ): عبيد الله بن محمد بن عيسي بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد الهاشمي.
 * قلت: (صدوق ان شاء الله).
 [] عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن جبير ابو محمد القيسي الجشمي الرملي الرماجسي.
 حدث عن: زياد بن طارق الجشمي برمادة الرملة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، برمادة الرملة، سنة اربع وسبعين وماءتين، والامير بدر الحماني، وابو سعيد ابن الاعرابي، والحسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن ابراهيم بن عيسي المقدسي، واحمد بن اسماعيل بن عاصم، وابو بكر احمد بن محمويه العسكري، وابو الحسين احمد بن زكريا، وعبيد الله بن علي الخواص فقال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن خالد بن حبيب بن جبلة بن قيس بن عمرو بن عبيد بن ناشب بن عبيد بن غزية بن جشم، وروي عنه ايضا احمد بن القاسم البزاز، وجعفر بن احمد بن مشكاة، ومحمد بن عبد الله الطاءي الحمصي، وابراهيم بن محمد بن عبيد ابو القاسم الشهرزوري.
 قال ابو علي بن السكن في ترجمة زهير بن صرد: روي عنه حديث باسناد مجهول، ثم ساقه من طريق عبيد الله هذا، وقال ابو منصور الباوردي: مجهول.
 وقال الحافظ ابن حجر: قلت ليس عبيد الله بمجهول؛ لانه روي عنه نحو العشرة. وقال ايضا: كملت عندي عدة من روي عن عبيدة بن رماحس، غير الطبراني اربعة عشر نفسا. وقال الذهبي: كان معمرا، ما رايت للمتقدمين فيه جرحا، وما هو بمعتمد عليه. وقال في موضع اخر: ما رايت احدا وهاه ولا احتج به. وقال ايضا: لم يضعف ولا هو بحجة ولا عمدة. وقال الهيثمي: في اسناد حديث من طريقه: فيه من لم اعرفهم. وقد اخرج له الضياء، وحسن له الحافظ ابن حجر.
 
  الانساب (/ )، اخبار قزوين (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، العشر العشارية (  )، الصحابة لابن قانع (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (لا يحتج به).
 [] عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد بن ابي مسلم، ابو شبيل الواقدي البغدادي:
 حدث عن: ابيه، واسحاق بن ابي اسراءيل، ومحمد بن يحيي الازدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر ابن الانباري النحوي، وابو عمرو ابن السماك، واحمد بن كامل القاضي، وابو طالب ابن البهلول التنوخي، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات يوم الخميس لخمس ليال بقين من ذي القعدة، سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاسماعيلي ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب منه الي ثقة).
 [] عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق ابو احمد الخزاعي.
 حدث عن: الزبير بن بكار، وابي الصلت الهروي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ومحمد بن يحيي الصولي، وعمرو بن الحسن الاشناني، وغيرهم.
 قال الخطيب: ولي امارة بغداد، وكان فاضلا اديبا شاعرا فصيحا. وقال الذهبي: من بيت امارة، وتقدم ولي شرطة بغداد عن اخيه، ثم استقل بها بعد موت اخيه، وكان رءيسا جليلا، وشاعرا محسنا، ومترسلا بليغا، له تصانيف.
 
 وقال ايضا: لم يذكره الحاكم في "تاريخه"، وكان اديبا شاعرا محسنا فصيحا. ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ومات ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال، سنة ثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المنتظم (/ )، البداية (/ )، وفيات الاعيان (/   ).
 * قلت: (صدوق) ولو كان فيه جرح لنقل.
 [] عبيد الله بن محمد بن خنيس – ويقال: خشيش – ابو علي الكلاعي الدمياطي.
 حدث عن: ابي اسلم محمد بن مخلد الرعيني، وموسي بن محمد بن عطاء البلقاوي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، وعبد الواحد بن احمد التنيسي، وابو الحسين محمد بن المظفر ، وغيرهم.
 حدث سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للازدي (ص )، الاكمال (/ ، )، تاريخ دمشق (/   )، ومختصره (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] عبيد الله محمد بن شبيب القرشي البصري.
 حدث عن: الفضل بن يعقوب الجزري البصري الانصاري، ومحمد بن سليمان بن عبد الله الكوفي، وابيه محمد بن شبيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ )، و"الكبير".
 وذكره المزي في "تهذيبه" (/ ).
 
 وفي "تاريخ اصبهان" (/ ): عبيد الله بن محمد بن مصعب القرشي الهمذاني قدم اصبهان، حدث عن عمرو بن شبة، وعنه احمد بن بندار، وفي "تاريخ زبر" (/ )، و" تاريخ دمشق" (/ ): عبيد الله بن محمد بن عبد الكريم بن ابي حكيم ابو محمد القرشي، مات سنة ست وثمانين وماءتين، في جمادي الاولي.
 * قلت: (مجهول).
 [*] عبيد الله بن محمد بن الصنام الرملي.
 تقدم في: عبيد بن احمد بن سليمان.
 [*] عبيد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني.
 صوابه: عبد الله بن محمد بن العباس.
 [] عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو بكر القاضي العمري.
 حدث عن: اسماعيل بن ابي اويس، والزبير بن بكار، وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وبكر بن عبد الوهاب، والحارث بن مسكين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة طبرية سنة سبع وسبعين وماءتين في "معاجمه" وابو الميمون، وعون بن الحسن بن عون، وابو علي بن شعيب، وابو المسيب محمد بن احمد بن عبد الواحد، وخيثمة بن سليمان، وعبد الله بن الحسين بن جمعة، وغيرهم.
 قال النساءي: قاضي كذاب، وقال ابن عساكر: كان ممن خلع ابا احمد الموفق بدمشق سنة تسع وتسعين وماءتين. وقال الدارقطني: كان ضعيفا. وقال الذهبي: رماه النساءي بالكذب. وقد ذكر له الحافظ بعض المناكير. قال ابن يونس: حدث في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقال الدارقطني: تاخر الي بعد التسعين وماءتين.
 
  تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، غاية النهاية (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 * قلت: (لو قيل فيه ضعيف جدا؛ لما كان بعيدا) وكان الحكم مشربا كلام النساءي والدارقطني، والا فالنساءي – علي تعنته – اولي من الدارقطني، والله اعلم.
 [] عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن ابي زرعة ابو القاسم المصري ابن ابي عبد الله ابن البرقي مولي زهرة.
 حدث عن: عبد الرحمن بن يعقوب بن ابي عباد المكي القلزمي، وعمرو بن خالد الحراني، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو علي الحسن بن محمد بن مكحول البيروتي.
 قال النساءي: صالح. وقال الحافظ: صدوق.
 مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين.
  المعجم المشتمل ()، تهذيب الكمال (/  – )، تاريخ الاسلام (/   )، تذهيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/  – )، التقريب.
 * قلت: (صالح) اي: ولا يحتج به.
 [] عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك بن مغيرة ابو القاسم العدوي البغدادي ابن اليزيدي.
 حدث عن: محمد بن منصور الطوسي، وعبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، وعن عمه ابراهيم بن يحيي، واخيه احمد بن محمد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابن اخيه محمد بن العباس، واحمد بن عثمان الادمي، وروي القراءة عنه ابن مجاهد، وابن المنادي، ومحمد بن
 
 يعقوب المعدل.
 قال الطبراني: المءدب النحوي. وقال الخطيب، والسمعاني: كان ثقة. وقال القفطي: كان ثقة، وكان يعلم النحو. وقال الذهبي: راسا في اللغة والاخبار. وقال ابن الجزري: شيخ مشهور.
 مات في المحرم سنة اربع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، +انباة الرواة (/ )، الانساب (/ )، تاريخ العلماء النحويين (ص)، طبقات النحويين ()، فهرست ابن النديم ( – )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة نحوي).
 [] عثمان بن احمد بن عثمان ابو عمرو الدباغ المصري.
 حدث عن: محمد بن عمرو بن نافع الطحان المعدل، وعبيد الله بن سعيد بن عفير، وطبقتهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو سعيد بن يونس.
 قال ابن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة ثبتا.
 مات في صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ثبت) وابن يونس حجة في اهل مصر والمغرب.
 [] عثمان بن الحسن بن نصر ابو عمر – وقيل: ابو حفص – الحلبي القاضي اخو عمر .
 حدث عن: المسيب بن واضح، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، وابي خيثمة مصعب بن سعيد، وهاشم بن الوليد، ومحمد بن قدامة، وعبيد بن هشام.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه الاوسط" ووصفه القاضي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مروان، وابن عدي ولم يذكره في "كامله".
  الكامل (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ ).
 
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالقضاء وعدم الجارح، ورواية جماعة عنه.
 [] عثمان بن خالد بن عمرو ابو معاوية السلفي الحمصي.
 حدث عن: ابراهيم بن العلاء الزبيدي، وعن ابيه، وعبد الله بن عبد الجبار الخباءري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد بن الوليد بن عرق.
 اخرج له الضياء، وترجمه ابن نقطة، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  المختارة (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] عثمان بن خرزاذ ابو عمرو الحافظ الانطاكي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ.
 [] عثمان بن عبد الاعلي بن عثمان بن زفر الكوفي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن جعفر الزهري الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و" الاوسط: (/  / )، حديثا واحدا، انظر "الامام" (/ )، "البدر المنير" (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ ابو عمرو بن احمد البصري الحافظ الانطاكي.
 حدث عن: سعد بن محمد الصوفي، وعفان بن مسلم، وقرة بن حبيب،
 
 ومسدد، وعمرو بن مرزوق، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، اجازة، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو حاتم الرازي مع تقدمه، وابو عوانة في "صحيحه"، وخلق كثير.
 قال النساءي: ثقة، نقله عن ابن عساكر. وقال الطبراني والنساءي ايضا: حافظ. وقال ابن ابي حاتم: كان رفيق ابي في كتابة الحديث في بعض بلدان الجزيرة والشام، وهو صدوق، ادركته ولم اسمع منه. وقال الحاكم: ثقة مامون. وقال عبد الله بن منده: كان احد الحفاظ. وقال ابو بكر بن محمويه الاهوازي: هو احفظ من رايت. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة حافظا. وقال ابن حزم: ثقة. وقال ابن القطان: ثقة حافظ. وقال ابن عساكر: محدث مشهور ذو رحلة، وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال الذهبي: الحافظ الثبت شيخ الاسلام. وقال الحافظ: ثقة. قال الطبراني: رايته دخل انطاكية فدخلنا عليه، وهو عليل مسبوت، فلم اسمع منه، وعاش بعد خروجي من انطاكية ثلاث سنين ونيفا.
 مات بانطاكية في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وماءتين، وقيل: في المحرم سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، الثقات (/ )، تاريخ دمشق (/ )، المحلي (/ )، بيان الوهم والايهام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، اسءلة الحاكم ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المعجم المشتمل ()، تهذيب التهذيب (/ )، غاية النهاية (/ )، التقريب.
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] عثمان بن عبيد الله الطلحي الكوفي.
 حدث عن: جعفر بن حميد، واسماعيل بن محمد الطلحي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو بكر الطلحي.
 وثقة الهيثمي.
 
  مسند ابي حنيفة لابي نعيم ()، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] عثمان بن عمر ابو عمر الضبي البصري.
 حدث عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وابي الوليد الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "معاجمه"، وابو بكر بن اسحاق، وعلي بن حمشاذ، وغيرهم.
 قال الحاكم: ثقة مشهور، وذكره ابن حبان في "ثقاته"، واخرج له الضياء.
  اسءلة السجزي ()، المختارة (/ )، الثقات (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [*] علان بن عبد الصمد الطيالسي ماغمه.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: علي بن عبد الصمد.
 [] علي بن ابراهيم بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي المصري.
 حدث عن: الربيع بن سليمان الجيزي، وسليمان بن شعيب المصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ذكره ابن زولاق في عيون واشراف مصر ممن دخلها من ال ابي طالب، واخرج له الضياء، وذكره المزي في "تهذيبه".
  فضاءل مصر واخبارها وخواصها ()، المختارة (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال في الرواية).
 
 [] علي بن ابراهيم الخزاعي الاهوازي.
 حدث عن: حفص بن عمر ابي عمر الدوري، وعبد الله بن داود بن دلهات ابن اسماعيل بن عبد الله بن مسرح بن ياسر بن سويد الجهني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ثلاثة احاديث، احدها في "الصغير" (/  / )، وقد تابعه عليه سعيد بن عبد الرحيم الضرير المقرء كما في "الترغيب" للاصبهاني (/  / )، وهو حديث موضوع فيه عمرو بن جميع، قال ابن عدي كان يتهم بالوضع، "الضعيفة" (). وثانيهما: في "الاوسط" (/  / ) قال الهيثمي: فيه جماعة لم اعرفهم، والحديث في "الصحيحة" ()، وثالثهما: في "الكبير" (/ ) ومن طريقه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/ )، قال الهيثمي: فيه جماعة لم اعرفهم. قال الالباني في الضعيفة (/  / / ): لم اقف له علي ترجمة، ويبدو لي انه من شيوخ الطبراني المجهولين، فانه لم يرو له في "الاوسط" الا هذا الحديث، وروي له اخر في "المعجم الصغير" باسناد اخر. وقد ذكره المزي في "تهذيبه" (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن ابراهيم العامري الكوفي.
 حدث عن: ابي نعيم ضرار بن صرد الطحان، واحمد بن يونس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/  / )، و"الاوسط" (/ )، و"مجمع البحرين" (/  / )، و"الكبير" (/ )، (/  / )، خمسة احاديث وذكره المزي في "تهذيبه (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن احمد بن بسطام ابو الحسن الزعفراني الابلي البصري.
 حدث عن: عمه ابراهيم بن بسطام، واحمد بن محمد القواس المكي، وسهل
 
 بن عثمان العسكري، وعبد الله بن سعد الزهري، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعمرو بن العباس الاهوازي، وعمرو بن علي بن بحر، ومحمد بن خالد الواسطي، ومحمد لوين، ونصر بن علي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو احمد بن عدي ولم يذكره في "كامله"، وابن حبان في "صحيحه" وابو اسحاق بن حمزة.
  الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] علي بن احمد بن الحسين المروزي البغدادي.
 حدث عن: منصور بن ابي مزاحم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ووثقه الهيثمي.
  تاريخ بغداد (/ )، المجمع (/ )، (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن احمد بن سليمان بن ربيعة بن الصيقل ابو الحسن المعدل المصري علان.
 حدث عن: محمد بن سهل بن عمير، ومحمد بن هشام بن ابي خيرة، ومحمد بن رمح، وعمرو بن سواد، وسلمة بن شبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء، وابن يونس، وابن عدي، وابن السني، وعبيد الله بن محمد بن ابي غالب، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان ثقة كثير الحديث، كان احد كبراء عدول البلد، وفي خلقه زعارة، وقال الذهبي: الامام المحدث العدل. وقال السيوطي: كان بمصر
 
 من المحدثين الذين لم يبلغوا درجة الحفظ، والمنفردين بعلو الاسناد.
 ولد سنة عشرين وماءتين، وكتب وهو مراهق سنة اربعين، ومات في شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة عن تسعين سنة.
  الانساب (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، نزهة الالباب (/ )، حسن المحاضرة (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر) علي زعارة في خلقه.
 [] علي بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب ابو غالب الازدي اخو محمد بن احمد ابن بنت معاوية بن عمرو.
 حدث عن: يحيي بن يوسف الزمي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعبيد الله ابن عاءشة، وابن المديني، وعاصم بن علي، ومحمد بن عبد الرحمن الانطاكي. وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وجعفر بن محمد الخلدي، وابو بكر الشافعي، وابن قانع، واسماعيل بن علي الخطبي، وغيرهم.
 قال احمد بن كامل: لم يغير شيبه، ولا اعلمه ذم. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الذهبي: ضعفه الدارقطني، ومشاه غيره.
 مات يوم الثلاثاء لعشر خلت من رجب سنة خمس وتسعين وماءتين ببغداد.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (فيه لين).
 [] علي بن اسحاق بن ابراهيم ابو الحسن الوزير الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن يزيد الادمي، ومحمد بن العلاء الهمذاني، واسماعيل بن موسي ابن بنت السدي، وعلي بن بشر بن عبد الملك، والحسن بن قزعة،
 
 وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو الشيخ، وعبد العزيز بن محمد الخفاف، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان يقوم بحواءج ابي مسعود الرازي، حسن الحديث كثير الحديث.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
  اخبار اصبهان (/ )، طبقات اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] علي بن اسحاق بن رداء ابو الحسين الغساني الطبراني.
 حدث عن: نوح بن حبيب القومسي، والعباس بن الوليد بن مزيد، وعلي بن نصر البصري، وعبد الله بن الهيثم العبدي، ومحمد بن عبد العزيز الايلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابن عدي، وابن المقرء، واحمد بن عبد الله بن ابي دجانة، ومحمد بن محمد الحجاجي، وابن السني، وغيرهم.
 قال ابو بكر بن المقرء قاضي طبرية: كان احد الثقات والظرفاء من اهل الشام  رحمه الله – قال ابن نقطة: روي عنه ابو بكر بن المقرء واثني عليه. وقال ابن منظور: كان احد الثقات والظرفاء من اهل الشام. ووثقه الهيثمي.
  معجم ابن المقرء ()، دمشق (/   )، مختصره (/ )، تكملة الاكمال (/ )، (/ )، الانساب (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] علي بن اسحاق بن عيسي بن زاطيا ابو الحسن المخرمي الزاطي البغدادي.
 حدث عن: الربيع بن ثعلب، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن بكار بن
 
 الريان، وداود بن رشيد، والوليد بن شجاع، وعقبة بن مكرم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر الشافعي، وابو حفص الزيات، وعلي بن عمر السكري، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، واحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم سنة ست وثلاثماءة، وغيرهم.
 قال ابن السني: لا باس به. وقال ابن المنادي: كتب عنه، ولم يكن بالمحمود.
 وقال الخطيب: كان صدوقا، وكف بصره في اخر عمره. وكذا قال السمعاني، وقال الذهبي: المحدث. وقال مرة: المسند.
 مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الاسماعيلي ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تذكره الحفاظ (/ )، الانساب (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] علي بن اسماعيل بن سليمان ابو الحسن الشعيري البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، والوليد بن شجاع السكوني، وابي حاتم الرازي، ويوسف بن موسي القطان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، والحسين بن احمد السبيعي، ومخلد بن جعفر، وابن لءلء الوراق.
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات في رجب سنة اثنتين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت : (ثقة ان شاء الله).
 
 [] علي بن اسماعيل بن كعب الدقاق الموصلي.
 حدث عن: محمد بن سنان القزاز البصري، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن عبيد الله المنادي، وجعفر بن محمد كزال.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الفتح الازدي، وابن لءلء الوراق، وابو الحسين الصيداوي.
 قال ابو الفتح الازدي: كان ثقة. وترجمه الخطيب في "تاريخه، ونقل فيه كلام الازدي، ولم يزد علي ذلك. وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  معجم الصيداوي ()، تاريخ بغداد (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] علي بن بشر بن هلال الصنعاني المقاريضي.
 حدث عن: اسحاق بن ابراهيم بن حوثي الصنعاني،  احد المجهولين .
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ )، و"الكبير" (/ )، (/ ).
 ترجمه ابن ناصر الدين الدمشقي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  توضيح المشتبه (/   )، اللسان (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [*] علي بن بيان المطرز البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: علي بن محمد بن خالد بن بيان.
 
 [] علي بن جبلة بن رسته بن زيد بن جبلة ابو الحسن التميمي الاصبهاني.
 حدث عن: اسماعيل بن ابي اويس، والحسين بن حفص، ومحمد بن بكير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الشيخ، ومحمد بن احمد بن عبد الوهاب، وغيرهم.
 مات سنة احدي وتسعين، وقيل: اثنتين وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] علي بن جبلة الكاتب البغدادي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: علي بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة.
 [] علي بن جعفر بن مسافر ابو الحسن التنيسي.
 حدث عن: ابيه، وهلال بن العلاء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابن حبان، وابن عدي، ومسلمة بن قاسم.
 قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه، واهل بلده يضعفونه في ابيه، ويستصغرونه فيه، وقال ابن الطحان: حدثونا عنه.
  المجروحين (/ )، الكامل (/ )، ذيل ابن الطحان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال، وفي روايته عن ابيه ضعف).
 [] علي بن جعفر الملحمي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن الوليد العباسي، وجعفر بن محمد الصاءغ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الشيخ الاصبهاني.
 
 قال ابو الشيخ: كتب حديثا كثيرا، وصنف وكان حسن المعرفة، كثير الحديث. وقال ابو نعيم الاصبهاني: كتب عن العراقيين كثير الحديث، حسن التصنيف، ثقة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [] علي بن الحسن بن سليمان بن سريج بن اسحاق ابو الحسن القافلاني القطيعي النيسابوري.
 حدث عن: الربيع بن سليمان ومجاهد بن موسي، ويحيي بن حكيم المقوم، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وزيد بن اخزم الطاءي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الاوسط"، وابو بكر الشافعي، وابن عدي، وحبيب بن الحسن القزاز، وابن لءلء، وغيرهم.
 قال الخطيب، وابن الجوزي: كان ثقة. وقال الذهبي: كان احد الثقات. وذكره ابن الجزري في القراء.
 مات في المحرم سنة ست وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة مقرء).
 [] علي بن الحسن بن سهل البلخي وقيل: البجلي.
 حدث عن: محمد بن رافع النيسابوري، وقتيبة بن سعيد، ويوسف بن عبد الله العطار البلخي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، واخرج له الضياء.
 
  المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن الحسن بن صالح الصاءغ البغدادي.
 حدث عن: ابراهيم بن محمد التميمي القاضي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي: لم اعرفه.
  تاريخ بغداد (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن الحسن بن المبارك البزاز السوسي الانطاكي.
 حدث عن: كثير بن عبيد الحذاء، ومحمود بن خالد الدمشقي، وهشام بن عبد الملك ابي التقي الحمصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بانطاكية في "معاجمه"
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع عنه جهالة عينه.
 [] علي بن الحسن بن المثني الجهني التستري.
 حدث عن: محمد بن الحارث الخزاز البغدادي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ )، "مجمع البحرين" (/  / )، و"الكبير" (/ )، ومن طريقه الخطيب (/ )، والحافظ في "نتاءج الافكار" (/ )، قال الهيثمي (/ ): فيه عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ضعيف، وانظر "الصحيحة" ()، وقال الدكتور / خلدون الاحدب في "زواءد تاريخ بغداد" (/  / ): لم اقف علي من ترجم له.
 
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن الحسن بن معروف القصاع الحمصي.
 حدث عن: ابي تقي عبد الحميد بن ابراهيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ذكره المزي في "تهذيبه"، ولم يذكره ابن عساكر مع كونه من شرطه.
 مات سنة احدي وثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد سنة وفاته يرفع من جهالة عينه.
 [] علي بن الحسن بن هارون الحنبلي البغدادي.
 حدث عن: اسحاق بن ابراهيم البغوي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه حرجا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن الحسين بن احمد بن ابي العنبر ابو الحسن المروذي ابن عم سريج بن يونس.
 حدث عن: منصور بن ابي مزاحم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه الاوسط"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
  الاسماعيلي ().
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [*] علي بن الحسين بن المبارك السوسي الانطاكي.
 تقدم في: علي بن الحسن.
 [*] علي بن الحسن بن المثني الجهني التستري.
 تقدم في علي بن الحسن.
 [] علي بن الحسين الصوفي البغدادي.
 حدث عن: يوسف بن واضح البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وهو غير علي بن الحسين بن علي ابي حنيفة الصوفي المترجم في "تاريخ بغداد" (/ )؛ فانه نازل الطبقة، والله اعلم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن رستم بن المطيار ابو الحسن الاصبهاني الطهراني عم ابي علي بن رستم.
 حدث عن: احمد بن معاوية بن الهذيل، ولوين، ومحمد بن جبر، وعقيل، ومحمد بن الوليد السري، وابن ابي شيبة، والحسن بن علي العامري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الشيخ، وعبد الله والد ابي نعيم الاصبهاني، وابو بكر بن المقرء.
 قال ابو الشيخ: كان ثبتا متقنا يجتمع عنده الحفاظ في مسجد الجامع فيتذاكرون عنده في مجلسه.
 مات سنة ثلاث وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ
 
 الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ثبت).
 [*] علي بن ريذوس الاصبهاني.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: علي بن الصباح.
 [] علي بن روحان – ويقال: رومان – ابو الحسن الدقاق البغدادي.
 حدث عن: محمد بن الهيثم الواسطي، وعمر بن حفص الوادي، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وزيد بن اخزم، ومحمد بن الهيثم الواسطي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الاوسط"، كما في "اللسان" وعبد الصمد بن علي الطستي، وعبد الله بن عدي الجرجاني، وغيرهم.
 مات سنة احدي وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] علي بن زاطيا البغدادي.
 تقدم في: علي بن اسحاق بن زاطيا.
 [] علي بن سراج بن عبد الله ابو الحسن بن اخي الازهر ويقال ابن ابي الازهر الحرشي المصري.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن زياد المديني، وسعيد بن عمرو السكوني، ومحمد بن غالب الانطاكي، وجعفر بن محمد الرقي، ومحمد بن عبد الرحمن بن الاشعث، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو سهل القطان، وابو بكر الاسماعيلي، وابو الشيخ، وابو بكر الشافعي، وعلي بن عمر السكري، وغيرهم. وصفه الطبراني بالحافظ. وقال الاسماعيلي: كان مستهترا بالشرب، حافظا.
 
 وقال محمد بن المظفر: ... سكران علي +ظهر رجل يحمله من ماخور، قال الحافظ: هذا ينفي احتمال كونه كان يشرب النبيذ المختلف فيه. وقال حمزة عن الدارقطني: هو صالح، وقيل: انه ربما تناول الشراب وسكر. وقال السلمي عنه: كان يعرف ويفهم، ولم يكن يذاكر، فانه كان يشرب المسكر ويسكر. وقال ايضا: كان يحفظ الحديث. وقال الخطيب: كان حافظا عارفا ايام الناس واحوالهم. وقال ابن ماكولا: كان يحفظ الحديث. وقال الذهبي: الامام الحافظ البارع صاحب التصانيف، جال وكتب العالي والنازل. وقال ايضا حافظ متاخر متقن، لكنه كان يشرب المسكر، وقال ايضا: ضعيف لشرب المسكر.
 مات ببغداد يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاول سنة ثمان وثلاثماءة.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الموضح (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، النبلاء (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (متروك لشربه المسكر، وان كان حافظا).
 [] علي بن سعيد بن بشير بن مهران ابو الحسن الرازي عليك.
 حدث عن: عبد الرحمن بن خالد المصري، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وبشر بن معاذ العقدي، وعلي بن نصر الجهضمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، وابن الاعرابي، واحمد بن الحسن الرازي، وعبد الله بن الورد، والحسن بن رشيق، وغيرهم.
 قال حمزة عن الدارقطني: ليس في حديثه كذاك، فانما سمعت بمصر انه كان والي قرية، وكان يطالبهم بالخراج، فما كانوا يعطونه، فجمع الخنازير في المسجد، فقلت له: انما اسال: كيف هو في الحديث؟ فقال قد حدث باحاديث لم يتابع عليها، ثم قال في نفسي منه، وقد تكلم فيه اصحابنا بمصر، واشار بيده وقال: هو كذا وكذا كانه ليس بثقة. وقال الذهبي: قال الدارقطني: ليس بذاك
 
 تفرد باشياء. وقال ابن يونس: كان حسن الفهم يفهم ويحفظ، وكان من المحدثين الاجلاء، وتكلموا عنه، وكان يصحب السلطان، ويلي بعض العمالات. قال الذهبي: قال ابن يونس: كان يحفظ ويفهم. وقال الحافظ: قال ابن يونس: تكلموا فيه، قلت لعل كلامهم فيه من جهة دخوله في اعمال السلطان، وحكي حمزة الاكفاني ان عبدان بن احمد الجواليقي كان يعظمه. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة عالما بالحديث. وقال ابن عدي: قال لي الهيثم الدوري: كان يسمع الحديث مع رجاء غلام التوكل، وكان من اراد ان ياذن له اذن له، ومن اراد ان يمنعه منعه، ومن اراد ان يءخره اخره، وسءل عنه ابو عبيد الله بن ابي خيثمة فقال: عشت الي زمان اسال عنه. وقال عبد الغني بن سعيد: كان ابو نصر البارودي يدلس به مرة يقول عبيد بن سعيد، ومرة يقول: عبد الرحمن بن ابي علي. وقال الذهبي: الحافظ البارع. وقال الهيثمي: ضعيف. وقال مرة: فيه لين. وقال مرة: فيه كلام لا يضر. وقال الالباني: فيه ضعف. وقال مرة: فيه كلام يسير، لا ينزل به حديثه عن مرتبة الحسن.
 مات بمصر في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، اسءلة حمزة ()، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الموضح (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، تذكرة الحفاظ (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، المجمع (/ )، (/ )، (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ )، الضعيفة (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة ربما وهم، وتكلم في سيرته) وابن يونس اعلم باهل مصر من غيره، ووصفه بالفهم والحفظ، ومدحه غير واحد في الحديث، وهذا يدل علي قلة اوهامه وافراده، والطعن في الراوي من اجل الدخول في عمل السلطان فيه تفصيل.
 
 [*] علي بن سعيد الكندي.
 كذا في "الكبير" (/ )، وصوابه: محمد بن خليد الكندي، كما في "تهذيب الكمال"، ترجمه شيخه المحاربي، وليس ب "علي بن سعيد بن مسروق الكندي" المترجم في "التقريب"، فانه متقدم فقد ذكر الحافظ انه مات سنة تسع واربعين وماءتين، اي: قبل ان يولد الطبراني باحدي عشرة سنة. والله اعلم.
 [] علي بن سهل بن محمد بن الازهر ابو الحسن الصوفي الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن مهدي، ويونس بن حبيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: هو من قدماء مشايخ اصبهان، كان يكاتب الجنيد ويراسله، وهو من اقرانه. وقال احمد بن رستم ابو حامد: كان ممن ايد علي مخالفة النفس، فارتاض نفسه رياضة هذبها بعد ان كان منشءه نشء المترفين ابناء النعمة والرفاهة. وقال ابو نعيم الاصبهاني: احد اعلام المتصوفة من اهل اصبهان كان من اصحاب جدي محمد بن يوسف البناء، ثم بلغ من شانه انه يكاتب الجنيد واقرانه. وقال ايضا: المحبر بالوصل المحفوظ بالفضل كان للحق مجيبا، واصلا وعن النفس مغيبا راحلا وقال الذهبي: احد اعلام الصوفية، كان يكاتب الجنيد، وله شان.
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  طبقات الصوفية للسلمي (ص )، اخبار اصبهان (/ )، الحلية (/ )، المنتظم (/ )، طبقات الصوفية للمناوي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية (/ )، النجوم الزاهرات (/   ).
 * قلت: (صدوق من كبار العباد).
 [] علي بن الصباح بن علي ابو الحسن الاصبهاني ابن ريذوس.
 حدث عن: ابراهيم بن عامر بن ابراهيم، ومحمد بن عصام، ويحيي بن واقد.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الشيخ الاصبهاني، وابو احمد العسال، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وابن المقرء.
 قال ابو الشيخ: كان ممن كتب الكثير، وجالس العلماء، ويذاكر الحديث والشيوخ. وقال ابو نعيم: كان من الحفاظ.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [] علي بن الصقر بن نصر بن موسي ابو القاسم السكري البغدادي اخو عبد الله وكان هو الاكبر.
 حدث عن: عفان بن مسلم، وابراهيم بن حمزة الزبيري، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن الجعد الجوهري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 مات سنة سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، اسءلة الحاكم ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (ليس بالقوي).
 [*] علي بن الصوفي الاصبهاني.
 تقدم في علي بن سهل بن محمد بن الازهر الصوفي.
 [] علي بن العباس بن الوليد ابو الحسن البجلي المقانعي الكوفي.
 حدث عن: مقدم بن محمد الواسطي، واسماعيل بن موسي السدي، وعباد بن يعقوب، ويحيي بن حسان، وابي كريب، والفلاس، وعدة.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابو بكر النقاش، وابن المقرء، واخرون.
 قال حمزة عن الدارقطني: ثقة نبيل. وقال السلمي عنه: ثقة صدوق. وقال السمعاني: كان يبيع الخمر بالكوفة. وقال الذهبي: الشيخ المسند المحدث الصدوق. وقال ابن الجزري: شيخ مشهور. وقال الالباني: لم اجد ترجمته. وقال في موضع اخر بعد نقله كلام السمعاني المتقدم: فهو من الشيوخ المستورين، والله اعلم.
 مات سنة عشر وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة الحاكم ()، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، غاية النهاية (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/ )، (/ ).
 * قلت: (ثقة افحش فيه السمعاني القول) واكثرهم علي مدحه في الحديث والعدالة، وكلام السمعاني جرح واضح، لكن كلام الاكثر والاعلم اولي، والله اعلم.
 [] علي بن عبد الصمد ابو الحسن الطيالسي علان ماغمة.
 حدث عن: الجراح بن مخلد، وعباس الدوري، وصالح بن احمد، ومسروق بن المرزبان، وعبيد الله القواريري، وخالد السمتي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، واحمد بن كامل، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال ابو بكر الخلال: كان عنده عن ابي عبد الله مساءل صالحة. وقال احمد بن كامل: كان كثير الحديث، قليل المروءة. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال ابن الجوزي: لقبه يحيي بن معين ماغمة وهو من اصحابه، وكان كثير الحديث. وقال
 
 الذهبي: وثقه الخطيب. وقال ايضا: الشيخ المحدث الحافظ، وقد وصفه غير واحد بالحفظ، منهم ابن منده.
 مات يوم الاثنين لثلاث مضين من شعبان سنة تسع وثمانين وماءتين، وقيل: ثمان وثمانين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، فتح الباب ()، طبقات الحنابلة (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر).
 [] علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور ابو الحسن البغوي عم ابي القاسم البغوي.
 حدث عن: مسلم بن ابراهيم، وابي نعيم، وعفان القعنبي، وموسي بن اسماعيل، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني اكثر عنه في "معاجمه"، وعلي بن محمد بن مهرويه، وابو علي حامد الرفاء، وابو الحسن القطان، وخلق.
 قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال ابن ابي حاتم: صدوق. وقال ابن السني: سمعت النساءي يسال عنه؛ فقال: قبحه الله، ثلاثا. قيل: اتروي عنه؟ فقال: لا. فقيل: اكان كذابا؟ فقال: لا، ولكن قوما اجتمعوا ليقرءوا عليه، وبروه بما سهل، وكان فيهم انسان غريب فقير، لم يكن في جملة من بره، فابي ان يقرا عليهم وهو حاضر حتي يخرج او يدفع كما دفعوا، فذكر الغريب انه ليس معه الا قصيعة، فامره باحضارها، فلما احضرها حدثهم. قال ابن السني: بلغني انه كان يقرا كتب ابي عبيد بمكة علي الحاج بالاجر، فاذا عاتبوه في الاخذ قال: يا قوم انا بين الاخشبين، اذا خرج الحاج نادي ابو قبيس قيقعان من بقي، فيقول: بقي المجاورون، فيقول: اطبق. وقال محمد بن عبد الملك بن ايمن: ادركت علي بن
 
 عبد العزيز بمكة وكان يعامل الناس فقلت: لو رايته اعطيته ماءة درهم صحاحا علي ان اقرانا، فقيل لابن ايمن: فهل يعيبون مثل هذا؟ فقال: لا، انما العيب عندهم الكذب، وهذا كان ثقة، قال: وكان من اهل خراسان اذا تناوم رشوا علي وجهه الماء. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: الامام الحافظ الصدوق جمع وصنف المسند الكبير، وكان حسن الحديث. وقال ايضا: عني بهذا الشان، وصنف المسند، وسمع منه امم، وكان حسن الحديث، وليس بحجة. وقال مرة: ثقة لكنه كان يطلب علي التحديث، ويعتذر بانه محتاج. وقال ابن الجزري: شيخ مسند ثقة. وقال الهيثمي: ثقة. وقال ابن حجر: احد الحفاظ المكثرين مع علو الاسناد، مشهور، وهو في طبقة صغار شيوخ النساءي. وقال الالباني: ثقة حافظ.
 ولد سنة بضع وتسعين وماءة، ومات بمكة يوم الخميس، غرة ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين، وقيل: ست وثمانين.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، الثقات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، معجم الادباء (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ )، المجمع (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكفاية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ، وكان ياخذ علي التحديث اجرا).
 [] علي بن عبد الله بن عبد البر ابو الحسن الوراق الفرغاني التركي طفك.
 حدث عن: الحسن بن عثمان الزيادي، وابي حاتم الرازي، وعبد الله بن احمد، وكثير بن عبيد الحذاء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، والقاضي الجراحي، ومحمد بن المظفر، وابو يعلي الطوسي، وابن شاهين، ويوسف القواس، وغيرهم.
 قال البرقاني: قرات علي ابي يعلي الوراق عثمان بن الحسن الطوسي، حدثكم
 
 علي بن عبد الله بن عبد البر وراق ثقة. وقال الذهبي: ثقة. وقال الشيخ مشهور حسن ال سلمان: مجهول.
 مات في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تحقيق الاعتصام (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [*] علي بن عبد الوهاب بن جبلة ابو احمد الكاتب.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: علي بن محمد بن عبد الوهاب.
 [*] علي بن عثمان بن صالح.
 كذا في "الكبير" (/ )، وصوابه: يحيي بن عثمان بن صالح؛ كما في "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/ )، وسياتي – ان شاء الله تعالي –.
 [] علي بن عثمان بن عبيدة الفزاري البغدادي.
 حدث عن: مسعود بن يزيد الموصلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمة الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن عمرو الواسطي.
 حدث عن : محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، احد الضعفاء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/ ) حديثا واحدا، تابعه عليه يوسف بن يعقوب المقبري الخطيب، كما في صحيح ابن حبان (/ ) رقم ().
 
 ذكره المزي في تهذيبه (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن عيسي بن داود بن الجراح ابو الحسن الكاتب البغدادي وزير المقتدر والظاهر.
 حدث عن: الحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن بديل الكوفي، وعمرو بن شبة، والقاسم بن عباد، وحميد بن الربيع، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني مذاكرة، في "الصغير"، وابنه عيسي بن علي، وابو طاهر محمد بن احمد الذهلي.
 قال الصولي: لا اعلم انه وزر لبني العباس مثله في عفته وزهده وحفظه للقران، وعلمه بمعانيه، وكان يصوم نهاره، ويقوم ليله، وما رايت اعرف بالشعر منه، وكان يجلس للمظالم، وينصف الناس، ولم يروا اعف بطنا ولسانا وفرجا منه. وقال الخطيب: كان صدوقا دينا فاضلا عفيفا في ولايته، محمودا في وزارته، كان كثير البر والمعروف وقراءة القران والصلاة والصيام، يحب اهل العلم، ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم، ولم يزل من حداثته معروفا بالستر والصيانة والصلاح والديانة. وقال ابن الابار: كان زاهدا متواضعا وزر للمقتدر، ولم يكن يهوي ذلك، بل كان يحب الاعتزال ويقول: وما كنت احتسب بمقامي في هذا الامر الا اني مجاهد في سبيل الله خوفا من فتنة لا تبقي ولا تذر. وقال الامام الذهبي: الامام المحدث الصادق الوزير العادل. وقال الصفدي: كان علي الحقيقة غنيا شاكرا صدوقا خيرا عالما من خيار الوزراء، وهو كثير البر والمعروف والصلاة والصيام ويجالس العلماء. ونقل ما فيه من مدح وثناء يطول.
 ولد في جمادي الاخرة، سنة خمس واربعين وماءتين، ومات يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: خمس وثلاثين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، اعتاب الكاتب ()، الانساب (/ )، تاريخ دمشق
 
 (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
 * قلت: (صدوق عابد، محمود في وزارته).
 [] علي بن القاسم بن الحسين ابو الحسن الضبي البغدادي.
 حدث عن: حجاج بن يوسف الشاعر، والعلاء بن مسلمة الرواس، وزكريا بن يحيي المداءني .
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، ومحمد بن مخلد، وابو عمرو بن السماك، وابو علي بن الصواف.
 مات سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عمر بن سعيد بن مالك بن يحيي بن عمرو بن يحيي بن الحارث وقال بعضهم: ابن مالك بن كامل بن كميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن النخع ابو القاسم النخعي الكوفي ابن كاس.
 حدث عن: محمد بن علي بن عفان، واحمد بن يحيي بن زكريا، ويعقوب بن يوسف، وسليمان بن الربيع، وعبيد بن عتبة الكندي، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، والدارقطني، وابن شاهين، وابن الثلاج، وابو سليمان بن زبر، وابو الحسين الرازي، وخلق.
 قال ابو الحسن بن سفيان الحافظ: كان من المقدمين في الفقه من الكوفيين الثقات، وكان مقدما في علم ابي حنيفة، ومقدما في علم الفراءض. وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا عارفا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، يقرا القران. وقال الذهبي: كان اماما في الفقه، كبير القدر، من ولد الاشتر النخعي. وقال ابن
 
 قطلوبغا، كان اماما في الفقه كبير القدر.
 ركب في سماريه فغرق، واخرج حيا فمات من ذلك اليوم يوم عاشوراء سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في المحرم.
  تاريخ ابن زبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، غاية النهاية (/ )، الجواهر المضية (/ )، تاج التراجم (ص ).
 * قلت: (ثقة مقدم في الفقه).
 [] علي بن محمد بن حفص بن عمر بن رستم ابو الحسن الفارسي البعلبكي.
 حدث عن: العباس بن الوليد بن مزيد، وابي عمرو موسي بن عيسي بن المنذر، والحسين بن السميدع، والحسن بن سعيد بن مرزوق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، بمدينة بعلبك ووصفه بالامام، وابو محمد عبد الله بن عبد الغفار بن ذكوان البعلبكي.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ ).
 * قلت: (صدوق ان شاء الله)، ولا ادري هل المراد بانه امام مسجد، او امام في الدين؟ والراجح الاول، لانه لو كان بالوصف الثاني لاشتهر وكثر مادحوه.
 [] علي بن محمد بن خالد بن بيان ابو الحسن المطرز المصري.
 حدث عن: صالح بن حرب ابي معمر، وسعيد بن يحيي الاموي، واحمد بن بشار، ورزق بن سلام الطبري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو عمرو بن السماك، واسماعيل الخطبي، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به.
 
 قتلته القرامطة – لا رحمهم الله – بعد انصرافه من الحج، سنة اربع وتسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك ابو الحسن الصنعاني.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحيم بن شروس، واسماعيل بن ابي اويس، وابن اخيه زيد بن المبارك، ومحمد بن يوسف.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، وخيثمة بن سليمان، والقطان.
 اخرج له الحاكم، والضياء، وذكره المزي في "تهذيبه"، ووثقه العراقي، وقال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات سنة سبع وثمانين – وقيل: ثمان وثمانين – وماءتين.
  المستدرك (/ )، المختارة (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، محجبة القرب ()، المجمع (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] علي بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة ابو احمد الكاتب المروذي البغدادي.
 حدث عن: الحسن بن بشر البجلي، وعبد الله بن صالح العجلي، وابي بلال الاشعري، ويحيي بن هاشم السمسار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، واحمد بن بندار الشعار، واحمد بن اسحاق، وغيرهم.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين، ووثقه الهيثمي.
  اخبار اصبهان (/ )، ذيل ابن النجار (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ
 
 الاسلام (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] علي بن محمد بن علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
 حدث عن: موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالكوفة في "الصغير" (/ )، "والاوسط" (/  / )، "مجمع البحرين" () حديثا واحدا قال الهيثمي في "المجمع" (/ )، فيه جماعة لم اعرفهم. وقال الالباني: اسناده ضعيف، فيه من لا يعرف، ومن قد ضعف.
  الضعيفة (/  / )، وانظر جمهرة النسب (ص).
 [] علي بن محمد بن علي الثقفي البغدادي.
 حدث عن: معاوية بن الهيثم بن الريان الخراساني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم، وذكره ابن ماكولا في اكماله.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 [] علي بن محمد بن عمرو بن تميم بن زيد بن هالة بن ابي هالة التميمي الهالي المصري.
 حدث عن: ابيه محمد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في "المعجمين".
 قال الطبراني: كان من اهل الفضل. وقال النجاشي: علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن ابي هالة النياش بن
 
 زرارة بن وقدان بن اسيد بن عمرو بن تميم ابو الحسن الخديجي: كان ضعيفا فاسد المذهب.
  الصغير (/ )، الانساب (/ )، رجال النجاشي (/ ).
 * قلت: ان كان كلام النجاشي في غيره فهو (صدوق).
 [] علي بن محمد الانضناوي المصري.
 حدث عن: حرملة بن يحيي التجيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه".
 اخرج له الضياء، وقال السمعاني: من اهل العلم.
  المختارة (/ )، الانساب (/  – )، مختصره (/ )، البلدان (/ ).
 * قلت: (صدوق) لكلام السمعاني، ولو كان فيه جرح لنقل.
 [] علي بن هشام الرقي.
 حدث عن: محمد بن المصفي، وهشام بن خالد الازرق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بنصيبين في "معجمه"، وابو جابر ابراهيم بن عبد العزيز الموصلي.
  تلخيص المتشابه (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] علي بن الهيثم المصري.
 حدث عن: ذي النون المصري العابد ابي الفيض.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، حكاية، ومن طريقه اخرجها ابو نعيم في "الحلية" (/ )، ولعله: علي بن الهيثم بن عثمان بن عبيد بن يزيد القراري المترجم له في "المءتلف والمختلف" للدارقطني (/ )، و"الاكمال" (/  – )، و"الانساب" (/ )، و"توضيح المشتبه". ( /
 
    
 )، روي عنه ابن قانع والعقيلي، قال الدارقطني: شيخ.
 * قلت: (فيه لين) ان كان هو المترجم عند الدارقطني وغيره.
 [] علي بن يزيد المنبجي.
 حدث عن: مءمل بن اهاب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ذكر السمعاني انه من العلماء والمحدثين الذين كانوا بمنبج. احدي بلاد الشام وذكره المزي في "تهذيبه".
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (صدوق)، ويستبعد ان رجلا بالوصف الذي قال السمعاني هذا حاله.
 [] علي بن يوسف المستملي البغدادي.
 حدث عن: علي بن داود القنطري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 [] عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات ابو رفاعة الفارسي المصري.
 حدث عن: سعيد بن ابي مريم، وعن ابيه، وعبد الله بن صالح، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وولده رفاعة.
 قال ابن الجوزي: صنف تاريخا علي السنين وحدث به. وقال الذهبي: صاحب التاريخ علي السنين، قلت: وقد قال الزركلي في "الاعلام": ان كتابه هذا موجود في مخطوطات الفاتيكان رقم (). وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 
 مات في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وماءتين.
  المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية (/ )، حسن المحاضرة (/ )، الاعلام (/ )، كشف الظنون (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] عمر بن ابراهيم بن سليمان ابو بكر الجزري البغدادي ابو الاذان.
 حدث عن: محمد بن علي العطار، ومحمد بن المثني، واسماعيل بن مسعود الجحدري، وابي كريب، وعلي بن شعيب السمسار، ومحمد بن حاتم الزمن، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، والنساءي في سننه،  وهو اكبر منه ، وابن قانع، وابن عقدة، وابو الحسن القطان، وحاجب بن اركين، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة. وقال البرقاني: اثني عليه الاسماعيلي جدا. وقال الخليلي: ثقة مشهور بالحفظ، وقال الخطيب وابن الجوزي: كان ثقة. وقال الذهبي: الحافظ الامام المتقن القدوة. وقال ابن عبد الهادي: الامام الحافظ. وقال الحافظ: ثقة حافظ.
 مات في المحرم سنة تسعين وماءتين، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: ست وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، طبقات الحفاظ ()، الشذرات (/ )، التقريب، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ).
 
 [] عمر بن اسماعيل بن سلمة ابو حفص الثقفي البغدادي ابن ابي غيلان.
 حدث عن: داود بن عمرو الضبي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الحسن الخلال، وابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، وابن عدي، وابن حبان في "صحيحه"، وغيرهم.
 قال الدارقطني، والخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المحدث المتقن. مات في ذي الحجة سنة تسع وثلاثماءة.
  اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان ابو حفص – وقيل: ابو حفيص القاضي الحلبي.
 حدث عن: المسيب بن واضح، ومحمد بن قدامة المصيصي، وعقبة بن مكرم، ولوين، وعامر بن سيار، ومءمل بن اهاب، وهاشم بن الوليد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو علي بن شعيب، وابن عدي، وابن الاعرابي، وابو الفتح الازدي، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، ومحمد بن اسماعيل الوراق سنة سبع وثلاثماءة، وجماعة.
 قال حمزة عن الدارقطني: ثقة، وقال الحاكم عنه: صدوق ثقة. وقال الذهبي: القاضي المحدث.
 مات سنة ست وثلاثماءة، وذكر ابن العديم انه ولي القضاء سنة ثلاثماءة،
 
 وعزل سنة اثنتين وثلاثماءة، وقال ابن عساكر: انه عاش الي سنة سبع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، زبدة حلب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] عمر بن حفص ابو بكر السدوسي البغدادي.
 حدث عن: عاصم بن علي، وكامل بن طلحة، وابي بلال الاشعري، وسالم بن المغيرة الازدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، وابو محمد بن صاعد، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال الخطيب، وابن الجوزي، والهيثمي: كان ثقة. واخرج له الضياء. وقال الذهبي: وثقة الخطيب.
 مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] عمر بن سعيد بن احمد بن سعيد بن سنان ابو بكر الطاءي المنبجي.
 حدث عن: احمد بن ابي بكر الزهري، وهشام بن عمار، ودحيم، واحمد بن ابي شعيب الحراني، ومحمد بن قدامة، ومحمد بن مصفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمنبج في "معجمه"، وابن حبان في "صحيحه"، وابو بكر الطرسوسي، وعبدان بن حميد الطاءي، وابن عدي، وغيرهم.
 قال ابن حبان: عابد فاضل. ووصفه مرة بالفقيه، وقال مرة اخري: كان قد صام النهار، وقام الليل ثمانين سنة غازيا مرابطا – رحمة الله عليه . ووصفه السمعاني وياقوت، بالحافظ، وقال الذهبي: الامام المحدث القدوة العابد، لم
 
 اظفر له علي وفاة.
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، البلدان (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 * قلت: (صدوق عابد فقيه).
 [] عمر بن سهل بن اسماعيل ابو بكر وقيل: ابو حفص الدينوري القزميسيني كذو ويقال: كدو بالدال المهملة.
 حدث عن: محمد بن الهيثم، ومحمد بن صالح الاشج، وابراهيم بن ابي العنبس، والحسن بن سلام، وعبيد بن عبد الواحد، وابي قلابة الرقاشي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الشيخ، وابو بكر الابهري، وابو بكر بن بخيت، وابو القاسم بن ثابت، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: من كبراء الحفاظ دين فاضل ورع. وقال الخليلي: ثقة امام عالم متفق عليه، كانت له معرفة كبيرة، وديانة، كتب عنه العلماء، وكان صاحب سنة وعبادة، وهو متفق عليه في روايته وكلامه وعلمه، سمعت ابا القاسم بن ثابت الحافظ يقول: لم ار مثل عمر بن سهل الدينوري الحافظ في الديانة. وقال الذهبي: الحافظ المجود الحجة احد اءمة الحديث، رحال مصنف. وقال ايضا: كان ثقة عارفا بالفن.
 مات سنة ثلاثين وثلاثماءة، وكان من ابناء الثمانين رحمه الله تعالي.
  طبقات اصبهان (/ )، الارشاد (/ )، الانساب (/ )، فتح الباب ()، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/   )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ، صاحب سنة).
 
 [*] عمر بن سنان المنبجي.
 تقدم في: عمر بن سعيد بن احمد بن سعيد بن سنان.
 [] عمر بن عبد الرحمن ابو حفص السلمي البصري.
 حدث عن: ابراهيم بن الحجاج السامي، ومسدد، وحوثرة بن محمد المنقري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو محمد الرامهرمزي، وابو احمد بن عدي، ولم يذكره في " كامله ".
  المحدث الفاصل ()، الكامل (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص ابو حفص الخزاعي مولاهم المصري.
 حدث عن: سعيد بن عفير، وعن ابيه، ويحيي بن عبد الله، بن بكير، ويوسف بن عدي، وزيد بن بشير، وعمرو بن خالد، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو عبد الرحمن النساءي، والطحاوي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وعبد الله بن محمد القزويني، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة. وقال مرة: صالح. وقال ابن يونس: كان فقيها ثقة، يجلس في جامع مصر في حلقة ابيه، وكان فاضلا جلدا. وقال الكندي: كان متقشفا جلدا. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الذهبي: كان فقيها خيرا. وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الحافظ: ثقة فضل: وقال الالباني: لم اجد له ترجمة. ولد سنة اربع وماءتين، ومات انسلاخ ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماءتين.
  المعجم المشتمل ()، تاريخ زبر (/ )، فتح الباب ()، تهذيب الكمال (/ )، مغاني الاخيار (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، المجمع
 
 (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (ثقة فقيه).
 [] عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفص ابو حفص الهمداني الاصبهاني.
 حدث عن: سلمة بن شبيب، وابي سعيد الاشج، وحميدة بن مسعدة السامي، وعمرو بن علي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، ووالد ابي نعيم، وجماعة.
 قال ابو الشيخ: صاحب مساءل القاضي، من اجلاء البلد ورءساءهم. وقال ابو نعيم: كان شيخ البلد، وصاحب مساءل القاضي، وكان رءيسا. وقال الذهبي: كان رءيس البلد، وصاحب مساءل القاضي.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 • قلت: (صدوق نبيل).
 [] عمر بن محمد بن الحارث ابو بكر الكلابي الواسطي.
 حدث عن: احمد بن عثمان بن حكيم الاودي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ )، وفي " تاريخ واسط " (): ابو عمر صالح بن محمد بن الحارث الكلابي عن علي بن عاصم، وعنه اسلم بن سهل بحشل، وانظر " الارواء " (/ / ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عمر بن محمد بن عمرويه المخرمي البغدادي.
 حدث عن: احمد بن بديل القاضي الرملي الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح ابو عبد الله المصري.
 حدث عن: سعيد بن ابي مريم، ويوسف بن عدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابو طالب احمد بن نصر الحافظ، وابو عبد الله الابلي ، وغيرهم.
 قال الذهبي: ثقة زاهد صالح، وثقه ابن يونس. واخرج له الضياء.
 مات في رجب سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للازدي (ص )، وللدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، المختارة (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عمرو بن احمد بن عمرو العمي النخاس البصري.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عبد الله الجزري البصري، وعبيد الله بن سعد الزهري، والعباس بن الفرج الرياشي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/  رقم  – )، حديثين، وذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عمرو بن احمد اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن مهاجر بن زبريق الزبيدي الحمصي.
 حدث عن: ابيه اسحاق، وجده ابراهيم بن العلاء، وعلوة مولاة عمرو بن
 
 الحارث.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه ".
 اخرج له الضياء.
 وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 قال ايضا: لم اعرفه، وقد اخرج له الطبراني في " الصغير " حديثا، واربعة في " الاوسط "، واكثر عنه في " مسند الشاميين "، فلعله من ثقات شيوخ الطبراني، ولعله لذلك لم يورده الذهبي في " الميزان " والله اعلم، وذكره المزي في " تهذيبه ".
 وقال ايضا: لم اجد له ترجمة، وقد يكون في " تاريخ دمشق " لابن عساكر، فليراجع، والمقصود انه ليس فيهما – اي شيخي الطبراني – ذو ثقة.
  تكملة الاكمال (/ )، المختارة (/ )، (/ )، (/ )، الانساب (/ )، الصحيحة (/ )، (/ ، )، الضعيفة (/ / )، (/ / )، ورقم (). تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال). واكثار الطبراني عنه يرفع جهالة عينه، ولا يلزم من ذلك توثيقه.
 [] عمرو بن ثور بن عمرو الجذامي القيسراني.
 حدث عن: محمد بن يوسف، وعن ابيه ثور.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واحمد بن عبد الرحيم، واحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، وخيثمة بن سليمان.
 مات سنة تسع وسبعين وماءتين.
  تكملة الاكمال (/ )، غراءب مالك للبزاز ()، التوحيد لابن منده (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] عمرو بن حازم بن عمرو بن عيسي بن موسي بن سعيد – ويقال: ابن عمرو بن خالد بن عمرو – ابو الجهم القرشي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن، والفلاس، وحرملة بن يحيي، وهشام بن عمار، وعيسي بن حماد، وصفوان بن صالح، ومحمد بن رمح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو علي الحصاءري، وابو احمد بن شجاع، وابن ابي العقب، وابو عبد الله بن مروان، وابو علي النقاش، وابراهيم بن احمد بن حسنون، ويحيي بن عبد الله الزجاج، وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، وعلي بن ادم الفزاري سنة ست وتسعين وماءتين.
 ذكره ابن الجزري في القراء، مات قبل الثلاثماءة.
  الاكمال (/ ، )، تهذيب مستمر الاوهام ()، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب) لان الرجل من القراء فهو غير مجهول، وقد روي عنه جمع ولم ينقل فيه جرح، ولو وجد لنقل، والله اعلم.
 [] عمرو بن ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان ابو سعيد النصري الدمشقي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن، وهشام بن عمار، ومحمد بن ابي عمر العدني، ونوح بن ابي حبيب القوسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد بن المفسر، وابن اخيه احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ومحمد بن حميد الحوراني، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح، سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [*] عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري.
 تقدم في: عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح.
 [] عمرو بن محمد بن ابراهيم ابو حفص الرقاعي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن ابراهيم الجيراني، وابي داود السجستاني، وابي خالد القرشي، واحمد بن عصام، وعبيد بن شريك، ومحمد بن سليمان الباغندي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: كتب المسند والكتب عن عامة شيوخ اصبهان، ثقة مامون. وكذا قال تلميذه ابو نعيم.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عمرو بن محمد بن عبد الجبار بن سليم الزبيدي الفوزي الحمصي.
 حدث عن: عبد الجبار بن سليم وجادة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] عياش بن تميم الشكري البغدادي.
 حدث عن: مخلد بن مالك السلمسيني .
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وعبد الباقي بن قانع.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات في ذي القعدة سنة تسع وثمانين – وقيل: تسعين – وماءتين.
 
  تاريخ بغداد (/ )، معجم الصحابة لابن قانع (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق) لتوسع الخطيب احيانا.
 [] عياش بن محمد بن عيسي الجوهري الصاءغ البغدادي.
 حدث عن: شريح بن يونس، ويحيي بن ايوب المقابري، وداود بن رشيد، واحمد بن حنبل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعلي بن محمد المصري، وابو بكر الشافعي، وابو بكر الجعابي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 قال الخطيب: كان ثقة، وكذا وثقه ابن الجوزي، وابن مفلح، وابن ابي يعلي، وقال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وماءتين.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، تلخيص المتشابه (/   )، الاكمال (/   )، المنتظم (/ )، المقصد الارشد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] عيسي بن سليمان بن عبد الملك ابو القاسم القرشي البغدادي وراق داود بن رشيد.
 حدث عن: داود بن رشيد، واحمد بن ابراهيم الموصلي، واحمد بن منيع، وبشر بن الوليد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن عدي، وابو القاسم النخاس، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وكذا وثقه ابن الجوزي، والسمعاني، وقال الذهبي: المحدث، كان ثقة.
 
 مات لثلاث بقين من شعبان سنة عشر وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/   ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] عيسي بن القاسم الصيدلاني البغدادي.
 صوابه: عيسي بن محمد؛ كما في حاشية " الاوسط " (/ / )،  دار الحرمين – ياتي ان شاء الله تعالي .
 [] عيسي بن محمد السمسار الواسطي.
 حدث عن: وهب بن بقية، ومحمد بن عمرويه الهروي، وسليمان بن داود بن ثابت الواسطي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن سهيل الوراق الواسطي، وعبد الحميد بن بيان، وعلي بن سعيد المسروقي الكندي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/  – )، و " الكبير ".
 اخرج له الضياء في " المختارة " (/ )، وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله ثقات. وذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، وفي " تاريخ واسط " (ص ): عيسي بن محمد بن عيسي؛ حدث عن زكريا بن يحيي جراب، وعنه: بحشل.
 وقال شيخنا سعد الحميد – حفظه الله – في دروس شرح مسلم: لا توجد له ترجمة فيما يبدو لي، وهكذا قال كل من حقق بعض كتب الطبراني.
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] عيسي بن محمد الصيدلاني.
 حدث عن: محمد بن عقبة السدوسي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم
 
 المروزي، والحسن بن قزعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 * * *
 
  حرف الغين
 [] غالب بن محمد البرذعي.
 حدث عن: محمد بن مسلم بن وارة الرازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 * * *
 
  حرف الفاء
 [] الفضل بن احمد ابو العباس اللءلءي الاصبهاني المديني البرزباذاني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 قال ابو الشيخ: حضرت مع اصحابنا مجلسه، فاخرج عن اسماعيل بن عمرو، ثم ادعي عن سعيد بن سليمان الواسطي، وبكر بن خلف، فقيل: متي كتبت عن سعيد بن سليمان؟ قال: سنة خمس وثلاثين ببغداد، فقلنا: وعن بكر بن خلف؟ قال باصبهان: ثم حدث عن اسماعيل بن عمرو باحاديث كثيرة كان يسرقها ويضعها علي اسماعيل بن عمرو، فاتفق ابو اسحاق، وابو احمد، ومشايخنا علي ترك حديثه، وانه كذاب.
 وقال ابو بكر بن مردويه: ضعيف جدا.
 وقال ابو نعيم: خلط في اخر عمره فترك حديثه. وقال الذهبي: روي حديثا موضوعا لعله وضعه.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/   )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 • قلت: (متروك).
 [] الفضل بن جعفر البصري.
 حدث عن: المسيب بن واضح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في " الصغير "، (/ )، و " الاوسط " (/ )، " مجمع البحرين " (/ )، حديثا واحدا تابعه عليه ابو بكر بن ابي
 
 عاصم، اخرجه ابو نعيم في " الحلية " (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] الفضل بن الحباب بن عمرو بن محمد بن صخر بن عبد الرحمن ابو خليفة الجمحي الاعمي ابن اخت محمد بن سلام الجمحي.
 حدث عن: عثمان المءذن، ومسلم بن ابراهيم، والوليد بن هشام، وسليمان بن حرب، وحفص بن عمر الحوضي وشاذ بن فياض، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – واكثر عنه  في " معاجمه "، وابو عوانة في " صحيحه "، وابن حبان في " صحيحه "، وابو بكر الاسماعيلي في " مستخرجه "، وسكت عنه في " معجمه "، وابن عدي، وابن السني، وابو احمد القطريفي، وغيرهم.
 قال الخليلي: احترقت كتبه، منهم من وثقه، ومنهم من تكلم فيه، وهو الي التوثيق اقرب، والمتاخرون اخرجوا له في الصحيح، واخر من اكثر عنه ابو احمد الغطريفي الجرجاني، كتب الي بان اروي عنه. وقال ابو بكر الزبيدي: كان من اجلاء اصحاب الحديث. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة مشهورا، كثير الحديث، وذكره ابن حبان في " الثقات ". وقال الذهبي: الامام العلامة الثقة المحدث شيخ الوقت. وقال ايضا: كان ثقة صادقا مامونا اديبا فصيحا مفهوما. وقال ايضا: كان ثقة عالما، ما علمت فيه لينا الا ما قال السلماني: انه من الرافضة؛ فهذا لا يصح عن ابي خليفة.
 قال مقيده – عفا الله عنه : اخرج الحكاية المشار اليها الخليلي في " الارشاد "، وفيها اسماعيل بن عباد الوزير، وهو هالك، وقد اتهم بضد هذه التهمة وهي النصب، فقد قال الحافظ بعد ذكره حكاية في ذلك: فهذا ضد ما حكاه السليماني، ولعله اراد ان يقول ناصبي، فقال رافضي، والنصب معروف في كثير من اهل البصرة. وكذا اتهم ايضا بالوقف، فقد قال مسلمة بن قاسم: كان
 
 يقول بالوقف وهو الذي نقم عليه. وقال ابو عبد الله الكريدي: لما حضرت ابا خليفة الوفاة دعاني فقال: قد جعلت كل من تكلم في في حل الا من قال: اني اقف في القران، واقول: القران كلام الله غير مخلوق. وقد ذكر الحافظ في " اللسان " احاديثه التي استنكرت عليه، وقال الالباني: ليس من رجال الشيخين، ولا بقية الستة، وهو مختلف فيه، فمنهم من وثقه، ومنهم من تكلم فيه، وقد ساق له الحافظ في " اللسان " حديث جابر، واستظهر ان الغلط فيه من ابي خليفة. وقال ايضا: ثقة له اخطاء. وقال في موضع اخر: ثقة حافظ. وقال ايضا: شيخ ابن حبان فيه بعض الكلام واستظهر له الحافظ في " اللسان " خطا في حديث، وقال: لعله حدث به بعد احتراق كتبه.
 ولد سنة سبع وماءتين، وسمع الحديث وهو مراهق سنة عشرين وماءتين، ومات سنة خمس وثلاثماءة، وعاش ماءة عام سوي اشهر.
 الثقات (/ )، الارشاد (/ )، طبقات النحويين واللغويين ()، اسءلة السلمي ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/   )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، اللسان (/   )، الضعيفة (/ / )، الارواء (/ )، الصحيحة (/ )، تمام المنة ().
 • قلت: (ثقة مكثر اتهم بالوقف، واحترقت كتبه، فاخطا في بعض ما روي).
 [] الفضل بن الربيع اللاذقي الكندي.
 حدث عن: عبد الواحد بن شعيب الجبلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن نقطة.
  تكملة الاكمال (/ / )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] الفضل بن ابي روح البصري.
 حدث عن: عبد الله بن عمر بن ابان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/ )، و " مجمع البحرين " (/ / )، و " الكبير " (/ ، ، )، (/ ، ).
 اخرج له الضياء (/ )، وقال الهيثمي: لم اعرفه. " المجمع " (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] الفضل بن صالح بن علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر ابو العباس الهاشمي المنصوري الاصبهاني عم العشيرة.
 حدث عن: هدبة بن خالد، وعبد الاعلي بن حماد، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والحسين بن عياش القطان، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال احمد بن جعفر بن حمدان: كان من افاضل الناس. وقال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال الذهبي.
 مات يوم السبت في شهر ربيع الاخر سنة ثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت: (صدوق، وقد يقال فيه: ثقة).
 [] الفضل بن العباس بن ابراهيم بن مهران – وقيل: ابن مهدي وقيل: احمد – ابو العباس الحلبي البغدادي.
 حدث عن: بشر بن الحارث الحافي، وعفان، وسعيد بن سليمان الواسطي،
 
 وحجاج بن المنهال، واحمد بن يونس، والقعنبي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو عبد الرحمن النساءي، ومحمد بن المنذر شكر، ومحمد بن جعفر بن السقاء، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة، وفي موضع اخر: ليس به باس. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الذهبي: وثق. وقال الحافظ: ثقة.
  تاريخ بغداد (/ )، المعجم المشتمل ()، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكاشف (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التقريب.
 • قلت: (ثقة).
 [] الفضل بن العباس بن مهران ابو العباس الاصبهاني.
 حدث عن: بشار بن موسي الخفاف، ويحيي بن بكير، وداود بن عمرو الضبي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ، وابو نعيم: كان ثقة مامونا صاحب اصول. واخرج له الضياء، مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، المختارة (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] الفضل بن العباس بن الوليد ابو القاسم البزوري السقطي.
 حدث عن: سعيد بن سليمان الواسطي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، ويحيي بن عثمان الحربي، وسويد بن سعيد، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وعبد الباقي، وابنه اسحاق بن الفضل، ومحمد بن مخلد العطار، وابو سهيل بن زياد القطان.
 قال الخطيب: اخبرني ابو القاسم الازهري، ثنا علي بن عمر الدارقطني، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري، حدثني ابو القاسم الفضل السقطي من الثقات. قال السمعاني: قال الدارقطني: من الثقات.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، حاشية الاكمال (/ )، موسوعة اقوال الدارقطني (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] الفضل بن العباس القرطمي البغدادي.
 حدث عن: يحيي بن عثمان الحربي، واسماعيل بن عيسي العطار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 اخرج له الضياء، وقال الخطيب: اخاف ان يكون هو السقطي.
  تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (ان كان السقطي فثقة، والا فهو مجهول).
 [] الفضل بن محمد بن حماد بن مودود ابو معشر السلمي الحراني اخو ابي عروبة.
 حدث عن: احمد بن عبد الرحمن ابي الفضل الحراني، وعبد السلام بن عبد الحميد الامام، والزبير بن بكار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر المقرء، وابو احمد الحاكم.
 قال الذهبي: شيخ مسن كاخيه.
 
  ابن المقرء ()، تاريخ الاسلام (/ )، المقتني (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] الفضل بن محمد بن الليث ابو القاسم النحوي العسكري.
 حدث عن: الهيثم بن خارجة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، ووصفه بالنحوي، في " الصغير " (/ / )، حديثا واحدا تابعه عليه كل من محمد بن يوسف بن عبد الله العطشي، واحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، كما في " تاريخ بغداد " (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال في الرواية)؛ ان كان من المشتغلين بالنحو، لا نسبة الي قبيلة.
 [] الفضل بن مروان البغدادي.
 حدث عن: ابي معمر القطيعي، واسماعيل بن ابراهيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الكبير " (/ ) حديثا واحدا مخرج في " المسند " وغيره.
 • قلت: (مجهول).
 [] الفضل بن هارون صاحب ابي ثور الفقيه البغدادي.
 حدث عن: ابي معمر القطيعي، وابي ابراهيم الترجماني، وداود بن رشيد، ومحمد بن ابي معشر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو نعيم بن عدي الجرجاني، وايزديار بن سليمان الفارسي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخه " وقال: ذكره الخطيب.
 مات سنة نيف وتسعين وماءتين.
 
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] فضيل بن محمد بن فضيل ابو يحيي الملطي.
 حدث عن: موسي بن داود الضبي، وابي توبة، والفضل بن دكين، ومحمد بن عيسي الطباع، وسعيد بن منصور، وابي الوليد الطيالسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه "، وابن ابي حاتم بالاجازة، وابو عروبة الحافظ.
 قال ابن ابي حاتم: امام مسجد ملطية، كتب الي بجزءين من حديثه. وقال الذهبي: كان امام جامع ملطية، وقد روي عنه من الكبار ابو عروبة الحافظ، واصله خزري.
 مات سنة اربع وثمانين وماءتين.
  الجرح (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقتني (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 * * *
  حرف القاف
 
 [] القاسم بن احمد بن زياد ابو محمد الشيباني البغدادي.
 حدث عن: عفان بن مسلم الصفار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
 مات قبل التسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد سنة وفاته يزيل جهالة العين.
 [] القاسم بن اسماعيل بن محمد بن ابان ابو عبيد المحاملي اخو القاضي ابي عبد الله المحاملي.
 حدث عن: ابي حفص الفلاس، ومحمد بن المثتي العنزي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، وعيسي بن الوزير، وابو حاتم بن حبان، وابن شاهين، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال السمعاني: كان ثقة صدوقا، وكان اصغر من اخيه بسنتين، وقال الخطيب: ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات. وقال الذهبي: المحدث الثقة. وقال ابن العماد: الامام العلامة الحافظ البحر، اثني عليه الخطيب.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ومات يوم الاحد سلخ رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ببغداد، وكان من ابناء التسعين.
  تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الشذرات (/ )، العبر (/ ).
 
 • قلت: (ثقة).
 [] القاسم بن زكريا بن يحيي – ويقال ابن عيسي – ابو بكر – ويقال: ابو محمد – المقرء المطرز البغدادي.
 حدث عن: الوليد بن شجاع السكوني، وسويد بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرحاءي، وابي كريب، وعباد بن يعقوب الرواجني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الجعابي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، ومحمد بن المظفر، وابو حفص الزيات، وعدد كثير.
 قال ابن المنادي: كان من اهل الحديث والصدق، ومن المكثرين في تصنيف المسند في الابواب والرجال. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال السمعاني: كان ثقة ثبتا نبيلا مقرءا فاضلا. وقال الدارقطني: مصنف مقرء نبيل. وقال مسلمة بن قاسم: كان مشهورا فاضلا. وكذا قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: الامام العلامة المقرء المحدث الثقة، كان ثقة مامونا. وقال ايضا: كان ثقة حجة اماما مصنفا. وقال الحافظ ابن حجر: حافظ ثقة.
 ولد في حدود سنة عشرين وماءتين، او قبل ذلك، ومات يوم السبت لسبع عشرة خلون من صفر سنة خمس وثلاثماءة، وله خمس وثمانون سنة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تهذيب الكمال (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التقريب.
 • قلت: (ثقة مكثر مقرء).
 [] القاسم بن عباد الخطابي البصري.
 حدث عن: محمد عبد العزيز بن ابي زرعة، واسحاق بن بهلول الانباري، ومحمد بن حميد الرازي، سويد بن سعيد الحدثاني، وسعيد بن صبيح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 
 ترجمه ابن نقطة، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الالباني: شيخ الطبراني القاسم بن عباد الخطابي، قد روي له في " الاوسط " (/ / ) اربعة احاديث، وقال الهيثمي في " المجمع " (/ ): رجاله رجال الصحيح. ا ه واخرج له الضياء.
 وينظر هل هو المترجم في " تاريخ بغداد " (/ )، و " تاريخ الاسلام " (/ )، القاسم بن احمد بن محمد ابو محمد الخطابي، كما جزم به بعضهم؟
  تكملة الاكمال (/   )، المختارة (/ )، جلباب المراة المسلمة (ص ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] القاسم بن عباس بن حماد ابو محمد الجهني الحذاء الموصلي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] القاسم بن عبد الله بن مهدي بن يونس مولي الانصاري ابو الطاهر المصري الاخميمي.
 حدث عن: عمه محمد بن مهدي الاخميمي، وابي مصعب الزهري، وابن كاسب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد بن عدي، وابو جعفر الطحاوي، وابو القاسم عبد الله بن محمد، وغيرهم.
 قال ابن عدي: روي عن عمه محمد بن مهدي، عن يزيد بن يونس بن يزيد، عن ابيه، عن الزهري نسخة طويلة، ويزيد هذا حدث عنه ابن وهب؛ ليس بشء.
 
 وقالوا: عمه  يعني محمد بن مهدي – لم ير يزيد، ولم يلحقه، وكان القاسم هذا راوية للحديث جماعا له، وكان عنده علم ابي مصعب، ومسند ابن كاسب، ولم ار له حديثا منكرا، فاذكره، وهو عندي لا باس به، ولم ار اروي عن ابي مصعب، وابن كاسب منه، ولعل عنده حديثهما كله، وكان بعض شيوخ مصر يضعفه. ا ه قال الذهبي معلقا علي كلام ابن عدي: قلت: قد ذكرت له حديثين باطلين فيكفيه، وروي له الدارقطني حديث النضح فقال: متهم بوضع الحديث ا ه وقال حمزة: سالت الدارقطني عن القاسم بن عبد الله بن مهدي روي نسخة ليزيد بن يونس بن يزيد الايلي ثقة؟ قال: كان لينا، وله احاديث منكرة غير النسخة، وقال: ليس هو بشء. وقال ابن يونس: قدم علينا الفسطاط فسمعت منه، ولم يحصل لي عنه غير حديث واحد، وكان من جلة اهل بلده واهل النعم، وكانت كتبه جيادا. وقال العيني معلقا علي كلام الدارقطني الذي نقله عنه الذهبي: قلت كلام الدارقطني فيه تحامل لانه لو كان متهما بالوضع، ما كان يرحل اليه ابن عدي الي اخميم مع طول لسانه في الرجال، وشدة تفحصه عن احوالهم، ولما كان مثل الطحاوي يرضي ان يروي عنه ولا ابن يونس يحدث عنه، ولولا علمهم بدينه وامانته وتوثيقه لما رضوه ولا قبلوه، والله اعلم. ا ه واخرج له الحاكم، وقال الذهبي: من شيوخ ابن عدي، ضعف. وقال ايضا: فيه ضعف.
 مات يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شوال سنة اربع وثلاثماءة.
  الكامل (/ )، اسءلة حمزة ()، تاريخ زبر (/ )، المستدرك (/ )، مختصر الكامل ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، مغاني الاخيار (/ )، تراجم الاحبار (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (فيه ضعف وقد اتهم، وهو راوية ابي مصعب وابن كاسب).
 [] القاسم بن عبد الصمد ابو العباس الموصلي.
 حدث عن: المعلي بن مهدي الموصلي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ ) حديثا واحدا. قال الهيثمي في " المجمع " (/ ): فيه عمران بن خالد الخزاعي، وهو ضعيف.
 • قلت: (مجهول).
 [] القاسم بن عبد الوارث ابو نصر الوراق البغدادي.
 حدث عن: ابي الربيع الزهراني، وعمرو بن علي الباهلي، واخذ القراءة عن ابي عمر الدوري، وهو من قدماء اصحابه، واسماعيل اليزيدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن مخلد، وروي عنه القراءة طاءفة منهم، ابو بكر بن مجاهد، وابن شنبوذ، والحكيمي.
 مات يوم الاثنين لثمان خلون من شهر رمضان سنة اربع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] القاسم بن عفان بن سليم الفوزي الحمصي.
 حدث عن: عمه احمد بن سليم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه ابن ماكولا، والسمعاني، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] القاسم بن عياش بن حماد ابو محمد الجهني الحذاء الموصلي.
 حدث عن: محمد بن موسي الحرشي، ومعلي بن مهدي، ونظراءه من المواصلة، وحمد بن عبدة الصفار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 
 قال ابن ماكولا: كان شيخا صالحا، ذكره ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي في " طبقات العلماء من اهل الموصل ".
 مات سنة تسعين وماءتين.
  الاكمال (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] القاسم بن فورك بن سليمان ابو محمد الاصبهاني الكنبركي.
 حدث عن: عمار بن خالد الواسطي، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وعلي بن سعيد بن مسروق، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة، يروي عن الكوفيين، والبغداديين، والشاميين.
 مات سنة احدي وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] القاسم بن الليث بن مسرور بن الليث بن مالك بن عبيد الله – ويقال: ابن عبيد – ابو صالح العتابي الرسعني.
 حدث عن: المعافي بن سليمان الرسعني، واحمد بن عبدة الضبي، وبشر بن ادم البصري، وهشام بن عمار، وبشر بن معاذ العقدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة تنيس في " معاجمه " والنساءي، وهو من اقرانه، وابن عدي، وابو علي بن شعيب، ومحمد بن علي النقاش، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة، وقال الدارقطني: ثقة مامون. وقال ابن يونس: قدم مصر قديما، وكان ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة، اخبرنا عنه غير واحد. وقال
 
 الذهبي: الامام المحدث الحجة المجود الرحال، ممن عاش بعد النساءي من شيوخه. وقال الحافظ: ثقة. وكذا وثقه الالباني.
 مات سنة اربع وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، المعجم المشتمل ()، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تهذيب التذهيب (/ )، التقريب، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] القاسم بن محمد بن حماد ابو محمد الدلال الكوفي.
 حدث عن: ابي بلال الاشعري، وقطبة بن العلاء، واسيد بن زيد، واحمد بن يونس، وابي نعيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن عقدة، وجعفر بن محمد بن نصير، وغيرهم.
 ذكره الدارقطني في الضعفاء والمتروكين، وقال: حدثونا عنه. وقال الحاكم: ضعيف. وقال الخليلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كتب عنه اصحابنا. واخرج له الحاكم في " المستدرك "، وقال الذهبي: هو ضعيف، وقال مرة: ضعفه الدارقطني، وكذا قال الالباني.
 قال الخليلي: مات في اخر سنة ست وثمانين. وقال الذهبي: قلت فيه خلاف. وقال في موضع اخر – اعني الذهبي – توفي سنة خمس وتسعين، وقيل: تسع وتسعين وماءتين.
  الثقات (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، اسءلة الحاكم ()، المستدرك (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، الضعيفة (/ )، (/ / ).
 • قلت: (فيه ضعف).
 
 [] القاسم بن محمد ابو الفضل البرتي.
 حدث عن: حميد بن مسعدة الشامي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في " المعجمين ".
  تاريخ بغداد (/ )، البلدان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] القاسم بن مساور الجوهري.
 كذا في كتاب " الجود والسخاء " ()، وصوابه: ثنا احمد بن القاسم بن مساور عن ابيه القاسم بن مساور، والله اعلم. وقد تقدمت ترجمته.
 [] القاسم بن يوسف بن يعقوب البلخي.
 حدث عن: علي بن حجر المروزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثا واحدا في " الكبير " (/ )، و " مسند الشاميين " (/ )، وقد تابعه عليه عبد الله بن احمد بن حنبل، والخطاب بن سعيد الدمشقي، والفضل بن محمد بن الليث النحوي العسكري.
 • قلت: (مجهول).
 [] قيس بن مسلم بن منصور الازرق البخاري.
 حدث عن: علي بن حجر المروزي، وعلي بن خشرم، وحامد بن ادم، والشاه بن سعيد المراوزة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ببغداد سنة سبع وثمانين وماءتين، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن الفتح القلانسي.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف الكاف
 [] كنيز بن عبد الله ابو علي الخادم مولي المنتصر بالله.
 حدث عن: الربيع بن سليمان المرادي، ويحيي بن عثمان المصري، والحسن بن محمد الزعفراني، وداود بن علي الظاهري، وحرملة بن يحيي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو علي الحسن بن حبيب الحصاءري.
 قال الطبراني: المعدل الفقيه، مولي احمد بن طولون. قال ابن ناصر الدين: وقيل كان مولي احمد بن طولون وهو بعيد لما روي ان احمد بن طولون حبسه لما سعي اليه به سبع سنين. وقال الحصاءري: كان فقيها فهما بقول الشافعي. وقال الذهبي: كان يقرء الفقه بجامع دمشق علي مذهب الشافعي، وكان من اءمة المذهب.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، العقد المذهب ()، توضيح المشتبه (/ )، طبقات فقهاء الشافعية (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه)، ومع شهرته بالفقه لو كان فيه جرح لذكروه.
 [] كوشاذ بن شهمردان ابو نصر الاصبهاني التاني.
 حدث عن: محمد بن يحيي النيسابوري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه ابو نعيم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 * * *
 
  حرف اللام
 [] لءلء بن عبد الله ابو محمد الرومي الخصي مولي ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون المصري.
 حدث عن: الربيع بن سليمان، وبكر بن سهل، وابي ابراهيم المزني، واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي.
 مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 * * *
 
  حرف الميم
 [] محمد بن ابان بن عبد الله ابو مسلم الاصبهاني المديني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وسليمان الشاذكوني، وابي الصباح محمد بن الليث، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة، كتب بالعراق حديثا كثيرا بفاءدة ابراهيم بن اورمة كثير الحديث. وقال ابو نعيم: كثير الحديث، ثقة. وقال ابو الفضل بن طاهر: فقيه. وقال الذهبي: ثقة، مكثر كان احد الفقهاء. وقال الالباني: ثقة. وكذا وثقه الهيثمي.
 مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر فقيه).
 [] محمد بن ابراهيم بن ابان بن ميمون ابو عبد الله السراج البغدادي.
 حدث عن: عبيد الله بن عمر القواريري، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، والحكم بن موسي، وسريج بن يونس، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو حفص الزيات، ومحمد بن زيد الانصاري، وابن لءلء، وغيرهم.
 
 قال الخطيب، وابن الجوزي، والذهبي: كان ثقة. وقال الذهبي ايضا: الامام الثقة المسند.
 مات سنة خمس وثلاثماءة، وقيل ست وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، المقفي الكبير (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن ابراهيم بن بكير بن حبيب ابو بكر الطيالسي البصري حمويه.
 حدث عن: ابي الوليد الطيالسي، وابن عاءشة، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، والحسين بن احمد السري.
 قال الذهبي: ما علمت به باسا.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت: (مقبول) لتساهل الذهبي.
 [*] محمد بن ابراهيم بن حبيب العسال الاصبهاني:
 ياتي في محمد بن ابراهيم بن شبيب – ان شاء الله تعالي .
 [] محمد بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن ميمون بن مهران ابو عبد الله الطيالسي الرازي.
 حدث عن: ابراهيم بن محمد المءدب، وابراهيم بن موسي الفراء، والمعافي بن سليمان، ويحيي بن معين، وعبيد الله القواريري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بطرسوس سنة ثمان وسبعين وماءتين – في " معاجمه " ، وابن صاعد، ومكرم بن احمد، وجعفر بن محمد الخلدي، وعدة.
 
 قال صالح بن احمد الهمذاني: سمعت ابا جعفر الصفار يقول: تكلموا فيه وكان فهما بالحديث مسنا. وقال صالح: سمعت ابي يقول: كتب ابن وهب الدينوري وافسد حاله بمرة، فذكرت ذلك لابي جعفر فقال: ابن وهب يتكلم في الناس وله في نفسه من الشغل ما لا يتفرغ لغيره، قال صالح: وسمعت ابا جعفر يقول: توهمت ان الناس لا يحملون حديثة لضعفه. وقال ابو احمد الحاكم: كان يروي عن المعافي بن سليمان الرسعني، وامية بن بسطام العبسي، وابراهيم بن حمزة الزهري، فالله اعلم اشرا كان ذلك منه ام صدقا. وقال ابو حازم العبدري: سمعت ابا احمد الحافظ – يعني الحاكم ذكره فقال: لو انه اقتصر علي سماعه لكان له فيه مقنع لكنه حدث عن شيوخ لم يدركهم، او قال كلاما هذا معناه. وقال الدارقطني: دجال، يضع الحديث. وقال احمد بن محمد بن غالب: هذا ما وافقت عليه ابا الحسن الدارقطني من المتروكين. وقال ابو تمام علي بن محمد، وابو الغناءم محمد بن علي عن الدارقطني: دجال، يضع الحديث. وقال الخطيب: قرات بخط الدارقطني: متروك. وفي موضع اخر: ضعيف. وقال شيرويه: تكلموا فيه. وقال البرقاني: بءس الرجل. وقال الخطيب: كان جوالا وعمر عمرا طويلا. وقال الذهبي : ضعفه ابو احمد الحاكم، وقال: لو اقتصر علي سماعه.
 عاش الي سنه ثلاث عشرة وثلاثماءة، وذكر ابن الجوزي انه مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  ضعفاء الدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ )، الموضح (/ )، الانساب (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ دمشق (/ )، المنتظم (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، النبلاء (/ )، المقفي (/ )،اللسان (/ ).
 • قلت: (متروك، رماه الدارقطني بالوضع).
 
 [] محمد بن ابراهيم بن سارية العكاوي المقرء.
 حدث عن: موسي بن ايوب النصيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، ووصفه المقرء بعكة في " الصغير " (/ / )، و " الاوسط " (/  – ) و " الكبير " (/ ) خمسة احديث وكلها عن موسي بن ايوب، وكذا له في " جزء من كذب علي متعمدا " ().
 • قلت: (مجهول الحال في الرواية) لوصفه بانه مقرء.
 [] محمد بن ابراهيم بن سعيد بن ماونداد ابو عبد الله الثقفي الوشاء الاصبهاني المديني.
 حدث عن: الحسن بن جمهور الاهوازي، وزيد بن الحريش، وطالوت بن عباد وعبد الواحد بن غياث، ولوين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، والقاضي محمد بن احمد بن ابراهيم.
 قال ابو الشيخ وابو نعيم: شيخ، صدوق، زاد ابو الشيخ: صاحب كتاب. وقال الذهبي: صدوق.
 مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ، )، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (صدوق صاحب كتاب).
 [] محمد بن ابراهيم بن شبيب ابو احمد – ويقال: ابو عبد الله – العسال الاصبهاني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وحيان بن بشر، ومحمد بن بشر، ومحمد بن المغيرة، وسهل بن عثمان، وعثمان بن عبد الوهاب الثقفي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، واحمد بن بندار، وغيرهم. قال ابو الشيخ: شيخ ثقة. وكذا قال تلميذه ابو نعيم، وقال الحاكم ابو عبد الله: قاضي اصبهان، واحد اءمة الحديث. وقال الذهبي: كان احد الثقات ببلده. وقال الالباني: هو احد حفاظ الحديث المشهورين. وقال ايضا: وثقه ابو نعيم.
 مات سنة اثنين وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة علوم الحديث ()، توضيح المشتبه (/ )، الضعيفة (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن ابراهيم بن عامر بن ابراهيم ابو بكر المءذن الاصبهاني المديني ابن اخي محمد بن عامر.
 حدث عن: عمه محمد بن عامر، وعن ابيه ابراهيم عن ابيهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد العسال، وابو عبد الله محمد بن الحسين بن معاذ، وغيرهم.
 قال الذهبي: مكثر عن ابيه، وعمه. وقال الهيثمي في اسناد طريق من طريقه ": فيه جماعة لم اعرفهم. قال الالباني: كانه يعني النضر هذا فانه لم ينسب، ومحمد بن ابراهيم بن عامر واباه فانهما غير مترجمين في الكتب المتداولة.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الارواء (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن ابراهيم بن ابي عامر ابو عامر الصوري النحوي.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن، وهشام بن عمار، وعبد الله بن احمد
 
 بن بشير بن ذكوان، وعمرو بن خالد الحراني، وعمران بن هارون، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو علي محمد بن هارون بن شعيب، وموسي بن عبد الرحمن البيروتي، وهو اخر من روي عنه. قال المنذري: لا يحضرني فيه جرح ولا تعديل، وقال الهيثمي: في شيخ الطبراني محمد بن ابراهيم الصوري خلاف، قلت: لعله التبس عليه بمحمد بن ابراهيم بن كثير الاتي كما التبس ذلك علي بعض المشايخ الافاضل وهو غيره، والله اعلم.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، انباه الرواة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، بغية الوعاة (/ )، الترغيب (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن ابراهيم بن كثير بن وقدان ابو الحسن الصوري.
 حدث عن: مءمل بن اسماعيل، ومحمد بن يوسف الغريابي، ورواد بن الجراح وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، فقال: انبا في كتابه الينا وهو اخر من روي عنه بالاجازة، وابن خزيمة في " صحيحه "، وعمرو بن عصيم الصوري، ومحمد بن الحسن بن احمد بن فيل الانطاكي، وابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، واخرون، قال الذهبي: اخر من روي عنه بالاجازة الطبراني، قال عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بعد روايته عنه حديثا في فضل المهدي: هذا حديث باطل، محمد بن ابراهيم الصوري لم يسمع من رواد شيءا، ولم يره، ومع هذا كان غاليا في التشيع. وقال الذهبي: روي عن رواد بن الجارح خبرا باطلا ومنكرا في ذكر المهدي. ثم ساق كلام الجلاب. وذكره ابن حبان في " الثقات "، واخرج له ابن خزيمة والحاكم.
 
 وقال الذهبي ايضا: محدث مشهور اغفله ابن عساكر وهو من شرطه. وقال الالباني: واما ابن حبان فذكره في " الثقات ". وترجم له ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ / ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا فهو في عداد المجهولين ان لم يكن من المجروحين، قال الذهبي: اظنه قبل الثمانين وماءتين.
  الثقات (/ )، الاباطيل والمناكير (/ )، السابق واللاحق ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، (/ )، المغني (/ )، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ )، صحيح ابن خزيمة (/ )، المستدرك (/ )، الصحيحة (/ / ) +.
 • قلت: (ضعيف غمزه بعضهم).
 [] محمد بن ابراهيم بن نصر بن شبيب ابو بكر – وقيل: ابو عبد الله – الصفار الاصبهاني.
 حدث عن: مخلد بن الحسن بن ابي زميل الحراني، وابي ثور ابراهيم بن خالد، وهارون بن عبد الله الحمال.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل.
 قال ابو الشيخ: كان عنده مسند هارون الحمال وبعض كتب ابي ثور وكان احد الثقات. وقال ابو نعيم: ثقة تحول الي المدينة. وقال الذهبي: ثقة.
 مات سنة خمس وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، مختصر العلو ().
 • قلت: (ثقة).
 
 [] محمد بن ابراهيم بن يوسف ابو علي الاصبهاني ابن افرجة
 حدث عن: محمد بن الحارث المخزومي المدني، ومحمد بن سنان البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الله بن محمد بن مندويه. وصفه الطبراني بالحافظ، وقال ابو الشيخ: كان احد من يذاكر ويحفظ الكثير. وكذا قال تلميذه ابو نعيم.
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [*] محمد بن ابراهيم ابو عامر الصوري النحوي.
 تقدم في: محمد بن ابراهيم بن ابي عامر.
 [*] محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الابلي المفسر.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن موسي.
 [*] محمد بن ابراهيم الجوتي الصنعاني .
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن ابراهيم بن اسحاق.
 [*] محمد بن ابراهيم الرازي الطرسوسي.
 تقدم في: محمد بن ابراهيم بن زياد.
 [*] محمد بن ابراهيم الوشاء الاصبهاني.
 تقدم في: محمد بن ابراهيم بن سعيد.
 [] محمد بن احمد بن اسحاق الدقيقي التستري.
 حدث عن: سهل بن بحر الجنديسابوري، والحسن بن علي بن عفان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن المقرء بتستر.
 ترجمه ابن نقطة، وغيره، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  معجم ابن المقرء ()، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن البراء بن المبارك ابو الحسن القاضي العبدي البغدادي.
 حدث عن: علي بن الجعد، والمعافي بن سليمان، وخلف ن هشام البزار، وعلي ابن المديني، واحمد بن ابراهيم الدورقي، ومحمد بن الصباح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، والحسين بن اسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن قانع، وعثمان الدقاق، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة صدوقا. وقال الذهبي: وثقه الخطيب وغيره. وقال ابن الجزري: ثقة، مقرء، مشهور. قال ابو نعيم الاصبهاني: قدم مع الموفق وكان يخطب في الجامع سنة ست وسبعين وماءتين.
 مات في شوال سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، اخبار اصبهان (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/ )، غاية النهاية (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] محمد بن احمد بن ابي بكر القاضي المقدمي.
 ياتي – ان شاء الله – في: محمد بن احمد بن محمد.
 [] محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن مهران بن ابي جميلة ابو العلاء الذهلي الكوفي الوكيعي.
 حدث عن: محمد بن الصباح الدولابي، واحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وعاصم بن علي، وعلي ابن المديني، احمد بن صالح، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابن يوسف، والنساءي، وابن عدي، والحسن بن رشيق، وحمزة الكناني، والحسين بن الاخضر، وغيرهم.
 
 قال ابن يونس: قدم الي مصر قديما تاجرا وكان ثقة ثبتا. وقال الذهبي: الامام المعمر الثقة كان من اءمة الحديث. وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الحافظ ابن حجر: ثقة ثبت.
 مات بمصر يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثماءة وصلي عليه ابو عبيد علي بن الحسين القاضي، قال ابن يونس: وكان قد عمي قبل وفاته بيسير وما رايته انا الا هو اعمي.
  مشتبه النسبة ()، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التذهيب (/ )، النبلاء (/ )، المقفي (/ )، المجمع (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 • قلت: (ثقة ثبت).
 [] محمد بن احمد بن الحباب بن بشار ابو جعفر الجلاب المروزي الثوثي.
 حدث عن: عبد الله بن عمر بن مهاجر المروزي، وعبد الله بن احمد بن شبويه، وعبد الله بن عمرو الزملقي، ومنصور بن الشاه الفنديني، وعمير بن افلح السنجي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ببغداد، وعبد العزيز بن سعيد الحافظ.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن احمد بن حبيب المقرء الفصاص.
 ياتي – ان شاء الله – في محمد بن احمد بن يزيد بن حبيب.
 
 [] محمد بن احمد بن الحسين بن خزيمة ابو عمرو – وقيل: ابو بكر وقيل: ابو معمر – البصري.
 حدث عن: ابي قلابة عبد الملك بن محمد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو سعيد بن يونس.
 مات بمصر سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن حفص ابو حفص الرقام التستري.
 حدث عن: محمد بن معمر البحراني، ونصر بن علي الجهضمي، واحمد بن المقدام العجلي، وعبد الله بن الصباح العطار، ومحمد بن يحيي الازدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو حاتم بن حبان في " صحيحه "، وابو بكر بن المقرء.
  معجم المقرء ()، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، زواءد رجال ابن حبان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم ابو بشر الوراق الحافظ الدولابي الانطاكي.
 حدث عن: ابيه محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وابي غسان زنيج، وزياد بن ايوب، وهارون بن سعيد الايلي، ومحمد بن عوف الحمصي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابن عدي، وابن حبان، وابو بكر بن المقرء، وابو الحسن بن حيوية، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان من اهل صنعة الحديث حسن التصنيف، وله بالحديث
 
 معرفة، وكان يضعف. وقال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما قاله في نعيم بن حماد لصلابته في اهل الراي. قال الذهبي: قلت: رمي نعيم بن حماد بالكذب. وقال ايضا: قد اقذع في رميه نعيما بالكذب مع ان نعيما صاحب مناكير، فالله اعلم. وقال الدارقطني: تكلموا فيه وما يتبين من امره الا خيرا. وقال مسلمة بن قاسم: خرج طالبا للحديث فاكثر الرواية وجالس العلماء وتفقه لابي حنيفة، وجرد له فاكثر، وكان مقدما في العلم والرواية ومعرفة الاخبار، وله كتب مءلفة وعاب عليه ابن عدي تعصبه المفرط لمذهبه. وقال ابن خلكان: كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ اعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل في هذا الشان، وممن يرجع اليه، وكان حسن التصنيف. وقال الذهبي: الامام الحافظ البارع العالم. وقال الالباني: متكلم فيه.
 ولد سنة اربع وعشرين وماءتين ومات في ذي القعدة سنة عشر وثلاثماءة بالعرج عن ست وثمانين سنة.
  اسءلة حمزة ()، تاريخ دمشق (/   )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، المقفي (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة حسن التصنيف).
 [] محمد بن احمد بن حنين ابو بكر العطار البغدادي.
 حدث عن: داود بن رشيد، ويحيي بن عثمان الحربي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد.
 مات يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين.
 ترجمه الخطيب وابن ماكولا، والذهبي، وغيره ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن احمد بن خزيمة البصري.
 تقدم في محمد بن احمد بن الحسين.
 [*] محمد بن احمد بن خيثمة ابو عبد الله.
 صوابه: محمد بن احمد بن ابي خيثمة ياتي  ان شاء الله  في محمد بن احمد بن زهير.
 [] محمد بن احمد بن داود بن سيار بن ابي عتاب ابو بكر المءدب البغدادي البصري.
 حدث عن: يوسف بن واضح ، وابي كامل الجحدري، وهشام بن عمار، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيي الزماني، وسلمة بن شبيب، وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو عبد الله بن مروان، ابو علي بن شعيب، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن معمر الذهلي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن احمد بن راشد بن معدان بن عبد الرحيم ابو بكر الثقفي مولاهم الاصبهاني.
 حدث عن: ابراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الله بن خالد المصيصي، وموسي بن عامر الدمشقي، وعصام بن رواد، والهيثم بن مروان، وخلق.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وابن المنادي، وابو بكر بن المقرء، ابو عبد الله بن بطة، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كثير التصنيف كثير الحديث كتبنا عنه ما لم نكتب عن غيره. وكان محدثا وابن محدث. وقال ابو نعيم: كثير الحديث والتصانيف. قال الذهبي: الامام الحافظ الرحال المصنف. وقال الصفدي: الحافظ محدث ابن محدث، طاف الدنيا، ولقي الشيوخ، وصنف الكتب، وكان صالحا ثقة. وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال مرة: لم اجده. وقال الالباني: لم ار من وثقه، وقد اورده الخطيب ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ونقل في موضع اخر كلام ابي الشيخ المتقدم، وابي نعيم، واقره.
 مات بكرمان غريبا سنة تسع وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، المقفي (/ )، المجمع (/ )، (/ )، الضعيفة (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] محمد بن احمد بن راشد الصوري.
 حدث عن: يحيي بن عبد الله البابلتي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمدينة صور.
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع عنه يرفع جهالة عينه.
 
 [] محمد بن احمد بن روح بن حرب بن راشد بن شداد ابو عبد الله الكساءي الصفواني البزاز.
 حدث عن: احمد بن عبد الصمد الانصاري، ومحمد بن عباد المكي، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد الدوري.
 مات في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن زهير بن حرب بن شداد ابو عبد الله النساءي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن الحسين القصاص، ونصر بن علي، ومحمد بن معمر البحراني، وعمرو بن علي الصيرفي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وبندار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واحمد بن كامل، واحمد بن عبد الله الذارع، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرء، وغيرهم.
 قال احمد بن كامل: اربعة كنت احب بقاءهم: ابو عبد الله بن ابي خيثمة، وابو جعفر الطبري، والبربري، والمعمري، فما رايت افهم منهم ولا احفظ. وقال ابو عبد الله بن الحسين الزعفراني: كان لابي بكر بن ابي خيثمة ابن حافظ استعان به ابو بكر في تصنيف كتاب التاريخ. قال الخطيب: هو ابو عبد الله وكان فاهما عارفا. وقال الذهبي: الحافظ الناقد الامام المحقق. وقال الالباني: ثقة حافظ. وقال ايضا: من الحفاظ الثقات المشهورين. وقال ابو العباس بن عقدة: رايته لا يخضب.
 
 مات يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين وكان من ابناء السبعين.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، مراة الجنان (/ )، البداية (/ )، الصحيحة (/ )، (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن احمد بن سعيد ابو عبد الله الواسطي البزاز ابن كسا.
 حدث عن: العلاء بن سالم، وهشام بن عمار، ودحيم، وعمر بن شبة، واحمد بن صالح، والقاسم بن عثمان الجوعي، واحمد بن ابي الحواري، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، وابن قانع، والرامهرمزي، وابن السقاء، والعقيلي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وخلق.
 ووصفه ابو الحسن علي بن محمد ابن الجلابي الواسطي في " تاريخه " بالفقيه.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الاسماعيلي ()، تاريخ الاسلام (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، تاج العروس (/ ).
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب) لكونه فقيها ولم يجرح.
 [] محمد بن احمد بن سفيان ابو عبد الله البزاز الترمذي.
 حدث عن: عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن جعفر الفيدي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن كامل القاضي؛ قال الخطيب: كان ثقة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] محمد بن احمد بن سهل ابو عبد الله البركاني ويقال: البريكاني البصري القاضي المالكي.
 حدث عن: نصر بن علي، وابي حاتم، وابي زرعة الرازيين، وبندار، ومحمد بن المثني، وابي داود السجستاني، ويحيي بن حبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن كامل القاضي، وابو الفضل الزهري، وعلي الحربي، وابن عدي، وحمزة الكناني، وغيرهم.
 ذكره عياض في الطبقة الرابعة فقال: من كبار هذه الطبقة واهل الفقه والسنن منها. وقال الشيخ محمد مخلوف: الامام الفقيه الثقة الفاضل العالم باصول الفقه القاضي العادل، ولي قضاء دمشق سنة ست وثلاثماءة ثم عزل في اول سنة عشر.
 ولد سنة تسع عشرة وماءتين ومات يوم الاحد سلخ ذي الحجة سنة عشر وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الديباج ()، شجرة النور الزكية ()، جمهورية تراجم المالكية (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 
 [] محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران ابو الحسن الباهلي المءدب البصري.
 حدث عن: وهب بن بقية.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي.
 قال ابن عدي: كتبنا عنه بالبصرة وهو ممن يضع الحديث متنا واسنادا، وهو يسرق حديث الضعاف ويلزقها علي قوم ثقات. وقال ابو بكر الاسماعيلي: ليس بذلك منكرا جدا، وقال الذهبي: ادركه ابن عدي وكان يضع الحديث. وقال الهيثمي: ضعيف جدا. وقال الالباني: وضاع.
  الكمال (/ )، الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة (، )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، المجمع (/ )، الكشف الحثيث ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (وضاع).
 [] محمد بن احمد بن الصباح البصري.
 حدث عن: احمد بن يحيي بن المنذر، ويحيي بن عياش القطان، ومحمد بن يحيي الازدي، وعبد الله بن الصباح العطار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الاوسط " (/ )، " مجمع البحرين " (/ )، ستة احاديث.
 • قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي عون ابو جعفر النساءي.
 ياتي – ان شاء الله – في محمد بن عبد الله بن ابي عون.
 
 [] محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبدوس بن جرير – ويقال: ابن جرير بن عبدوس، ويقال: ابن عبد القدوس – ابو عبد الملك الربعي التغلبي الصوري.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن، ويعقوب بن كعب الانطاكي، وموسي بن ايوب النصيبي، وزهير بن عباد، وعمر بن الوليد الصوري، وغيرهم.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن عمرو بن هشام ابو عبد الله الاصبهاني الابهري.
 حدث عن: خالد بن يوسف السمتي، ونصر بن علي، وابي موسي الزمن رسته، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ، والقاضي ابو احمد العسال، وابن المقرء.
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة.
 مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] محمد بن احمد بن عنبسة البزار الكفريي المصيصي.
 حدث عن: محمد بن كثير الصنعاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد ابن عدي.
 قال الذهبي: شيخ.
 
  الانساب (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل (/ )
 * قلت: (فيه لين).
 [] محمد بن احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير ابو علاثة الفراءضي الجنبي مولاهم المصري.
 حدث عن: محمد بن عمرو بن سلمة المرادي، وعن ابيه، ومكي الرعيني، ومحمد بن رمح، واحمد بن سعيد الهمداني، وحرملة بن يحيي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعلي بن محمد الواعظ، ومحمد بن احمد الصفار، وحميد بن يونس، وابو عبد الله بن مروان، وابو اسحاق بن سنان، وعدة.
 قال ابن يونس: شهد عليه بزور، فضرب فمات من ذلك الضرب في الحبس، وكان في لسانه فضل، فتكلم بشء في بعض عمال البلد، فاسترعي عليه شهادة جماعة ممن كان يشنءه فشهدوا عليه بزور عند السلطان، فضرب وسجن، فمات من ذلك الضرب بعد ايام. وقال الكندي: كان رجلا ذا لسان وعارضة، فكان ممقوتا عند كثير من الناس فزلت به القدم، فتشاهد عليه اقوام من سفل الناس واوضاعهم، وبلغ السلطان ذلك منهم، فقبل شهاداتهم، فضرب مرارا، وارادوا بذلك ان يذلوه من ضربهم اياه، وانكشف للناس ظلمهم له، وما قصد به فيه، وكان اشد الناس عليه عامة اهل المسجد. سمعت ابن قديد يقول: اقبح ما اتي اهل هذا المسجد شهادتهم علي ابي علاثة حتي قتلوه.
 واما مسلمة بن قاسم فقال: كان سبب حبسه انه شهد عليه انه كان يسب علي بن ابي طالب، فاحضرت البينة عند الامير فداري عنه، وسفه الشهود، واهانهم، فلما راي ذلك الطالبيون، قاموا في ذلك الي ان اثبتوا عليه ما قامت به البينة، فامر به فجرد وضرب نحو الثمانين سوطا، ثم رد الي الحبس فمات بعد سبعة ايام. وذكره ابن زولاق في من كان بمصر من الفراض، و المءلفين. اخرج له
 
 الحاكم حديثا وقال: علي شرط البخاري ومسلم. قال الذهبي في " تلخيصه ": ابن عياض لم اعرفه. وقال في الميزان: الكل ثقات الا هذا  يعني محمد بن احمد – فانا اتهمه به، ثم ظهر لي انه صدوق روي عنه الطبراني وعدة، وكان راسا في الفراءض. وقال في " المغني ": حدث عن: يحيي بن حسان بحديث الطير ‘وقال الحاكم علي شرط: خ م، قلت: الكل ثقات الا هذا فينظر. وقال في " التاريخ ": تفرد عن ابيه بما ينكر. وقال الحافظ: ذكره ابن يونس في تاريخه، ولم يذكر فيه جرحا.
 مات ليله الخميس لست بقين من رمضان سنه احدي وتسعين و ماءتين.
  المستدرك (/ )، تاريخ ولاة مصر ()، فضاءل مصر ()، المءتلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، المغني (/ )، الكشف الحثيث ()، المقفي الكبير (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (صدوق، تكلم فيه زورا).
 [] محمد بن احمد بن الفرج المءدب الابلي.
 حدث عن: سفيان بن محمد الفزاري المصيصي، واحمد بن محمد بن عمر اليمامي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر بن الجعابي، ومحمد بن حبان البستي.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال)
 [*] محمد بن احمد بن كساء الواسطي.
 تقدم في: محمد بن احمد بن سعيد.
 
 [] محمد بن احمد بن كريمة البصري.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن واقد الباهلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الكبير "، (/ / )، " جامع المسانيد " (/ )، حديثا واحدا، قال الهيثمي في " المجمع " (/ ): فيه ابو حبيب العنقزي لم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن لبيد ابو عبد الله السلاماتي البيروتي الحطاب ورد.
 حدث عن: عبد الحميد بن بكار الدمشقي، وعمرو بن هشام البيروتي، وعبيد بن حبان الجبيلي، وصفوان بن صالح، ومحمد بن عقبة، وعباس بن الوليد بن مزيد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو عبد الله بن مروان، ومحمد بن شعيب، وابراهيم بن احمد بن الحسن بن حسنون، وابن ابي العقب.
 وكان امام جامع بيروت.
 مات سنة نيف وثمانين وماءتين.
  فتح الباب ()، الالقاب لابن الفرضي (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تكملة الاكمال (/ )، كشف النقاب (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، نزهة الالباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله القاضي المقدمي مولي ثقيف البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن شبيب المدني، وعن ابيه، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن المثني، وزيد بن اخرم، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ومحمد بن الجعابي، وابو حفص بن الزيات، وابو زكريا الازدي، وهو راوية كتابه التاريخ واسماء المحدثين وكناهم عنه، ومحمد بن يحيي الصولي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 قال احمد بن كامل القاضي: كان حسن الرواية للاخبار ولا اعلمه غير شيبه، وقال الخطيب: ثقة. وكذا قال ابن الجوزي، والذهبي، وقال السمعاني: كان ثقة، صدوقا، وقد كان علي قضاء مكة في سنة ثمانين وماءتين.
 مات في غرة شوال سنة احدي وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ + وفات الشيوخ ()، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، العقد الثمين (/ ).
 • قلت: (ثقة اخباري).
 [] محمد بن احمد بن مسافر الانطاكي.
 حدث عن: محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، وعبد الله بن نصر الانطاكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الاوسط " (/ )، " مجمع البحرين " (/ / )، بانطاكية حديثين. وذكره المزي في " تهذيبه " (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتعيين مكان السماع منه يرفع من جهالة عينه.
 [] محمد بن احمد بن نصر بن احمد ابو جعفر الفقيه الشافعي الترمذي.
 حدث عن: ابراهيم بن اسحاق النصيبي، ويحيي بن بكير المصري، ويوسف بن عدي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، واحمد بن كامل القاضي، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الرحمن بن سيما المجبر، واحمد بن يوسف النصيبي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة مامون ناسك. وقال احمد بن كامل: لم يغير شيبه، وكان قد اختلط في اخر عمره اختلاطا عظيما ولم يك للشافعيين بالعراق اريس منه ولا اشد ورعا، وكان من اهل التقلل في المطعم علي حال عظيمة فقرا وورعا وصبرا علي الفقر. وقال الخطيب: كان ثقة من اهل العلم والفضل والزهد في الدنيا. ووثقه السمعاني، وابن الجوزي، وابن خلكان، والصفدي، وغيرهم. وقال الذهبي: الامام العلامة شيخ الشافعية بالعراق في وقته. وقال ايضا: كان اماما قدوة زاهدا ورعا قانعا باليسير كبير القدر، ونقل انه اختلط باخره. وقال الحافظ: كان ثقة متقنا فقيها ورعا. وقال الهيثمي: لم اجد من ترجمه. وقال الالباني: ثقة اختلط اختلاطا عظيما، كتب الحديث تسعا وعشرين سنة، وكانت ولادته في ذي الحجة سنة ماءتين، وقيل: عشر وماءتين، ومات لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين.
  الاسامي والكني (/ )، تاريخ زبر (/ )، اسءلة الحاكم ()،  فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات اصبهان (/ )، طبقات الفقهاء ()، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الشافعية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، المقفي الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة ناسك فقيه اختلط باخره).
 [] محمد بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب ابو بكر المعني ابن بنت معاوية بن عمرو الازدي.
 حدث عن: ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، وجده معاوية، والقعنبي عبد الله بن مسلمة.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ويحيي بن صاعد، وابو بكر الشافعي، واحمد بن كامل، وابو بكر النجاد، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال ابن عقدة: سمعت عبد الله بن احمد، ومحمد بن عبدوس، يقولان: ثقة لا باس به. قال ابن الجوزي: قال عبد الله بن احمد، ومحمد بن عبدوس: هو ثقة لا باس به. وقال الذهبي: وثقه عبد الله بن احمد بن حنبل. وقال في موضع اخر: كان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن العماد: كان اماما حافظا ثقة من الرءساء. وقال الالباني: وثقه عبد الله بن احمد، ومحمد بن عبدوس؛ كما في " تاريخ بغداد ".
 ولد سنة ست وتسعين وماءة، ومات يوم الجمعة قبل الصلاة ودفن وقت العصر وذلك لخمس ليال خلون من صفر – وقيل لخمس خلون من ربيع الاول، وقيل لست خلون من ربيع الاول – سنة احدي وتسعين وماءتين، ودفن في مقابر باب الشام وصلي عليه اخوه غالب.
  الثقات (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] محمد بن احمد بن النعمان ابو شبيل البصري.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن محمد بن النعمان.
 [] محمد بن احمد بن هارون الحلبي المصيصي.
 حدث عن: عبد الله بن محمد المسندي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالمصيصة في " الصغير "، (/ )، " مجمع البحرين " (/ )، حديثا واحدا، مخرج في " المسند " (/ )، " تاريخ ابن عساكر " (/ )، وذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، وقال محقق " مجمع
 
 البحرين " (/ ): وشيخ الطبراني وان لم اجد من ترجمه، ولكن الظاهر انه من المعروفين.
 • قلت: (مجهول الحال) وتعيين مكان السماع منه يرفع من جهالة العين.
 [] محمد بن احمد بن هشام السجزي الحربي البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن عمر بن ابان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، زواءد تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) كالذي قبله.
 [] محمد بن احمد بن الوضاح ابو عبد الرحمن التميمي النهشلي الكوفي.
 حدث عن: ابي كريب محمد بن العلاء، وعلي بن المنذر، ويحيي بن حسان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني قراءة علي هناد بن السري في " المعجمين "، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " ونسبه فقال: محمد بن احمد بن احمد بن الوضاح النهشلي الكوفي، وسكت عنه.
  الاسماعيلي ()، ابن الاعرابي ().
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن احمد بن الوليد بن ابان ابو بكر الكرابيسي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن السري، واسحاق بن سعيد الاركون الدمشقي، ومحمد بن زيد بن ابي اسامة، ويحيي بن سليمان الجعفي، وابيه احمد بن الوليد، وهشام بن خالد الازرق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو جعفر العقيلي، وابو بكر
 
 احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، وعبد الباقي بن قانع.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الاوسط (/ ، )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن احمد بن الوليد بن هشام ابو بكر القرشي مولاهم القنبيطي ابن ابي هشام.
 حدث عن: العباس بن الوليد بن مزيد، وعن ابيه احمد، واحمد بن نصر بن شاكر، ومحمد بن سعيد بن راشد، وهشام بن عبيد الله الكلبي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو علي بن مهنا، وابو الحسين الرازي، وابو محمد عبد الله بن عمر بن ايوب بن الحبان، وابو هاشم المءدب، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن موسي بن السمسار، وابو بكر محمد بن مسلم بن السبط، وابو سليمان بن زبر.
 قال ابو الحسين الرازي: شيخ جليل. وقال عبد الوهاب الكلابي: الشيخ الصالح.
 مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وقيل تسع عشر وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] محمد بن احمد بن الوليد بن يزيد بن نصر بن عبد الله ابو بكر الثقفي الاصبهاني المديني.
 حدث عن: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، واحمد بن شيبان الرملي، ومتوكل بن ابي سورة المصيصي، وعصام رواد، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الشيخ، والقاضي ابو احمد العسال، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان من اولاد الملوك، احد الثقات خرج مع ابن اشكيب الي الرحلة، دخل الشامات ومصر وكتبنا عنه حديثا لم نكتب الا عنه، ثم ساق له حديثا قال فيه: القيت هذا الحديث علي ابن محمد بن ابي حاتم فانكره، وقال: قد كتبنا عنه عامة ما عنده عن ابن عيينة فلم نجد هذا. وقال ابو نعيم: ثقة امين، وذكره الحافظ في " اللسان " لدفع ما قد يتوهم من كلام ابن ابي حاتم من انه تفرد بالحديث المشار اليه.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، اللسان (/ )، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ ).
 • قلت: (ثقة نبيل).
 [] محمد بن احمد بن يحيي بن قضاء ابو جعفر الجوهري البصري.
 حدث عن: احمد بن بديل اليامي، وهدبة بن خالد، وعبد الواحد بن غياث، وفضيل بن حسين، ومحمد بن صدران.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو سعيد بن الاعرابي، و عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الختلي، وابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن بجير القاضي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 واخرج له الضياء، وقال الحافظ ابن حجر: صدوق.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
  الاسماعيلي ()، الاعرابي ()، المءتلف والمختلف للازدي ()، تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تذهيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام ()، توضيح المشتبه (/ )، تهذيب التهذيب
 
 (/ )، التقريب، المختارة (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن احمد بن يزيد بن حبيب المقرء الفصاص البصري.
 حدث عن: دينار بن عبد الله مولي انس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد بن عدي.
 قال الذهبي: هالك. ونقل الحافظ عنه: واه. وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: فيه من لم اعرفه.
  تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، المجمع (/ )، الكامل (/ ).
 • قلت: (واه).
 [] محمد بن احمد بن يزيد ابو عبد الله الزهري.
 حدث عن: اسماعيل بن يزيد بن مردانبه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: لم يكن بالقوي ي حديثه، كثير الحديث. وقال ابو نعيم: كثير الحديث والمصنفات. وذكر الذهبي انه اخو عبد الرحمن بن احمد بن يزيد الاعرج.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (ليس بقوي).
 [] محمد بن احمد بن يزيد النرسي البغدادي.
 حدث عن: ابي عمر حفص بن عمر الدوري المقرء، واحمد بن هشام بن بهرام المداءني.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 قال الالباني: لم اجد له ترجمه تدل علي حاله، وقد اورد الخطيب في " التاريخ " له هذا الحديث ولم يزد، الامر الذي يشعر انه من شيوخ الطبراني المجهولين، وهو قليل الحديث، فان الطبراني لم يورد له في " المعجم الاوسط " الا ثلاثة احاديث هذا احدهما.
  تاريخ بغداد (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن احمد بن ابي يوسف ابو بكر المصري ابن الخلال الفقيه المعدل.
 حدث عن: بحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن اصبغ، وابي غسان مالك بن سيف، وسعيد بن عبد الله بن الحكم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ووصفه بالفقيه المعدل، وابو القاسم عبد الله بن خيران.
 قال القاضي عياض: من فقهاء مصر درس بجامعها واخذ عنه الناس، الف اربعين جزءا من منتقي قول مالك.
 مات بمصر يوم السبت لسبع وعشرين من صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
  ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الديباج ()، حسن المحاضرة (/ )، معجم المءلفين (/ )، جمهرة تراجم المالكية (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه).
 [*] محمد بن احمد بن ابو عبد الله القاضي البركاني:
 تقدم في: محمد بن احمد بن سهل.
 
 [*] محمد بن احمد الباهلي البصري.
 تقدم في: محمد بن احمد بن سهيل.
 [*] محمد بن احمد الترمذي.
 تقدم في: محمد بن احمد بن سفيان.
 [*] محمد بن احمد الرقام التستري.
 تقدم في: محمد بن احمد بن حفص.
 [*] محمد بن احمد الزهري الاصبهاني.
 تقدم في: محمد بن احمد بن يزيد.
 [] محمد بن ادريس بن عاصم الحمال البغدادي.
 حدث عن: اسحاق بن راهويه، وابراهيم بن صالح بن حرب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الكبير " (/ )، (/ ).
 • قلت: مجهول.
 [] محمد بن ادريس بن الحجاج بن ابي حمادة ابو بكر الحلبي الانطاكي.
 حدث عن: سهل بن صالح الانطاكي، ويعقوب بن كعب الانطاكي، ودحيم، ومحمد بن المصفي، ومحمد بن سليمان لوين، ومءمل بن اهاب، والمسيب بن واضح، وهشام بن عمار، ونوح بن حبيب، وزهير بن عباد، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وموسي بن ايوب النصيبي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو عبد الله محمد بن جعفر عديس، وابو الميمون بن راشد، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وابو القاسم ابن ابي العقب سنة احدي وثمانين وماءتين.
 وثقه الهيثمي.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/
 
    
 ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن ادريس بن مطيب المصيصي.
 حدث عن: سليم بن منصور بن عمار، واحمد بن النعمان الفراء المصيصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الكبير " (/ )، (/ )، وذكره ابن العديم في " بغية الطلب " (/ ).
 اخرج له الطبراني ثلاثة احاديث، وانظر " الحلية " (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن ازهر الابلي.
 حدث عن: محمد بن يحيي بن ميمون العتكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الكبير " (/ ).
  لعله محمد بن ازهر بن عيسي بن جابر ابو جعفر الكاتب الكرخي المترجم في " تاريخ بغداد " (/ )، و " المنتظم " (/ )، و " تاريخ الاسلام " (/ )، و " الميزان " (/ )، اللسان (/ )، ذكروا انه روي عن جماعة، وروي عنه جماعة، وقال ابن المنادي: كان عند الناس مقبولا. وقال ابو عبد الله بن منده: اتي بمناكير.
 مات سنة تسع وسبعين وماءتين، والله اعلم.
 • قلت: (ان كان هو الكرخي، فصدوق له مناكير).
 [] محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق ابو العباس الصفار المعدل البغدادي.
 حدث عن: اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وعن ابيه، ومحمد بن بكار الريان، ويزيد بن خالد الرملي، وشريح بن يونس، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو سهل بن زياد القطان، واسماعيل بن محمد الصفار، وابو بكر الشافعي، وابن قانع، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال الخطيب: لم اعرف من حاله الا خيرا.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن جوتي ابو عبد الله الجوتي الصنعاني.
 حدث عن: ابيه، وجوير بن المسلم، وابن ابي غسان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي، وابو الحسن العطار باليمن.
 قال الذهبي: ثقة.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  فتح الباب ()، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (صدوق) والذهبي يتساهل.
 [] محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ بن عبد الله ابي بكر ابو بكر المقرء المزني البغدادي.
 حدث عن: عبد الله بن محمد بن عيسوب الحراني، وعلي بن اشكاب، وعمرو بن علي الفلاس، ويحيي بن محمد البزاز، واحمد بن المقدام العجلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن عدي، وعلي بن لءلء، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد الحاكم، وابن حبان في " صحيحه "، وغيرهم.
 
 قال الدارقطني: ثقة.
 مات بعد العشرين وثلاثماءة.
  الاسامي والكني (/ )، المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، اسءلة حمزة ()، فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، زواءد رجال ابن حبان (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عمر بن زيد ابو يعلي النهشلي الفارسي ابن شاذان.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بشيراز في " الصغير " (/ )، " الاوسط " (/   )، " الكبير " (/ )، خمسة عشر حديثا، قال الهيثمي في بعضها: فيه من لم اعرفهم، وقال في بعض اسانيدها ايضا: رجاله ثقات.
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه ابو الحسن الحنظلي المروزي.
 حدث عن: عبد الله بن حمزة الزبيري، وعن ابيه اسحاق، واحمد بن حنبل، وعلي ابن الديني، وعلي بن حجر، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابي مصعب الزهري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن مخلد الدوري، وابن قانع، واسماعيل الخطبي، واحمد بن خزيمة، واخرون.
 قال الخطيب: كان عالما بالفقه، جميل الطريقة، مستقيم الحديث. وقال الخليلي: لم يرضوه ولم يتفق عليه اهل خراسان. قال الحافظ: هذا الذي قاله الخليلي لم يقصد به جرحه في الحديث، وانما قصد كونه ولي القضاء لرافع بن هرثمة
 
 الليثي، فقد عقب الخليلي كلامه بان قال: وهو احد الثقات. وقال الاخرم سمعته يقول: دخلت علي احمد بن حنبل فقال: انت ابن ابي يعقوب؟ قلت: بلي، فقال: اما انك لو لزمته كان اكثر لفاءدتك، فانك لم تر مثله. وقال الذهبي: الامام العالم الفقيه الحافظ قاضي نيسابور. قال الحاكم: ولد بمرو ونشا بنيسابور مع والده الامام المقدم ثم اذن له في الخروج لطلب العلم فغاب وتوفي ابوه وهو غاءب.
 قتلته القرامطة في طريق مكة حاجا سنة اربع وتسعين وماءتين، وقيل بمرو سنة تسع وثمانين ووهم هذا القول غير واحد.
  فتح الباب ()، الجرح (/ )، الارشاد (/ )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، التقييد ()، التدوين (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة فقيه).
 [] محمد بن اسحاق بن اسماعيل البغدادي.
 حدث عن: منصور بن ابي مزاحم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن اسحاق بن عمرو بن عمر بن عمران ابو الحسن القرشي المءذن ابن الحريص ختن هشام بن عمار.
 حدث عن: هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وهشام بن خالد، والقاسم بن عثمان الجوعي، ومحمد بن المصفي، ودحيم، واسلم بن يحيي،
 
 وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو الحسن بن جوصا، وابو القاسم بن ابي العقب، وابو علي بن شعيب، وابو عبد الله بن مروان، وابو اسحاق بن سنان، وابو الحسن بن حذلم، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحداد، وخلق.
 قال الالباني: لم اعرفه ثم وجدت ابن عساكر ترجمه في " تاريخه "، ولكنه لم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقال في موضع اخر: ترجمه ابن عساكر برواية جمع من الثقات عنه؛ منهم: ابو الحسن بن جوصا، والطبراني، وغيرهما، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 مات في النصف من المحرم سنة ثمان وثمانين +.
  تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، الضعيفة (/ / )، الصحيحة (/ / ).
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن اسحاق بن موسي المروزي.
 حدث عن: محمود بن العباس صاحب ابن المبارك، ومحمد بن حرب المروزي، وعلي بن حجر، واحمد بن سعيد الدارمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وعبد الباقي قانع.
 ترجمه + ابن الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وقال الهيثمي: محمد بن اسحاق المروزي ضعيف. قلت: لعله التبس عليه ب " محمد بن اسحاق المروزي السلمي " الذي يروي عن ابن المبارك، وعنه سهل بن بحر؛ ترجمه الذهبي في الميزان (/ )، والله اعلم. والا فالهيثمي قد حسن حديثا من طريقه، وقال في اخر: رجاله ثقات .
 
  تاريخ بغداد (/ )، المجمع (/ )، (/ )، (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن اسحاق الصفار البغدادي.
 تقدم في: محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابي اسحاق.
 [] محمد بن اسد بن يزيد ابو عبد الله الاصبهاني المديني.
 حدث عن: ابي داود الطيالسي مجلسا واحدا وهو اخر من حدث في الدنيا عنه، وحديثا واحدا عن هريم الاسدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، بمدينة اصبهان سنة خمس وتسعين وماءتين، وابو الشيخ، واحمد بن اسحاق سنة اربع وثمانين وماءتين، وابو احمد العسال.
 قال ابو الشيخ: كان مقعدا يقال مجاب الدعوة، كان بلغني ان جدي  رحمه الله  كان ينتابه الكثير فيدعو ويساله ان يءمن علي دعاءه، وكذلك والدي  رحمه الله  كنت اصير اليه مع والدي قاصدا الدعاء، وكان من المعمرين، وقال ابو نعيم: كان من المعمرين مجاب الدعوة. وقال ابو عبد الله بن مندة: حدث عن الطيالسي بمناكير، قال الذهبي: مشاه غيره. وقال في موضع اخر: عاش نحو الماءة او جاوزها واقعد، وكان ممن طال عمره وحسن عمله، وهو ممن عاش بعد تاريخ سماعه تسعين سنة، وهم قليل. وقال ايضا: الشيخ المعمر الزاهد كان متعبدا مجاب الدعوة. وقال ايضا: فيه ضعف. وقال مرة: مسند اصبهان.
 قال ابو الشيخ وتلميذه ابو نعيم وغيرهما: مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، فتح الباب ()، اخبار اصبهان (/ )، السابق واللاحق ()، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، من عاش ثمانين بعد شيخه ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، تذكرة الحفاظ (/ )،
 
 النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (صدوق، مجاب الدعوة، فيه ضعف).
 [] محمد بن اسماعيل بن احمد بن اسيد بن عاصم ابو مسلم الثقفي الاصبهاني.
 حدث عن: اسماعيل بن عبد الله العبدي، واسيد بن عاصم، ومحمد بن عاصم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن الحجاج.
 مات في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الاصبهاني ابن سمويه.
 حدث عن: ابيه، ويونس بن حبيب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الحسن احمد بن عبيد الله بن احمد بن سعيد الممتع، وابو احمد العسال.
 قال ابو الشيخ: كان عنده عن يونس المسند، وكان اليه فتيا البلد، جليل القدر دينا فاضلا، مات فجاة، وكذا قال ابو نعيم، والذهبي، ووصفه الطبراني بالفقيه.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، التقييد ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه).
 
 [] محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن يزيد بن دينار ابو حصين التميمي الدمشقي والد ابي الدحداح.
 حدث عن: ابيه، والمسيب بن واضح، واسماعيل بن عبد الله السكري، وهشام بن خالد، وحميد بن زنجويه، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 عنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابنه ابو الدحداح احمد بن محمد، وابو عبد الله بن مروان، وابو علي عبد السلام بن احمد القزاز، وابو علي بن شعيب، وابو بكر بن المقرء.
 مات في شهر رمضان سنة تسعين وماءتين.
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن اسماعيل بن مهاجر القرشي المصري.
 كذا في مسند الشاميين (/ )، وصوابه: اسماعيل بن محمد بن وهب بن مهاجر، والله اعلم.
 [] محمد بن الاعجم الصنعاني.
 حدث عن: حريز بن المسلم، وعبد الله بن ابي غسان الصنعاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بصنعاء في «الصغير» (/ )، «الاوسط» (/   )، «مجمع البحرين» (/ )، (/ )، و «حديث اهل البصرة» رقم () احد عشر حديثا، قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): في اسناد حديث من طريقه فيه حزير بن المسلم، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات، وقال الجعدي في «طبقات فقهاء اليمن» ( – ): وممن نقل عنه الفقه والحديث قبل ظهور مذهب الشافعي من اهل صنعاء. . . وابو جعفر بن الاعجم. . . وابو
 
 القاسم جعفر بن محمد الاعجم. اه.
 • قلت: (صدوق فقيه).
 [] محمد بن ايوب بن مرزوق ابو علي الماوردي البصري.
 حدث عن: كامل بن طلحة الجحدري، وسعيد بن ابي مريم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني حديثين احدهما في «الصغير» (/ )، وقد خرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، وحسنه الالباني «صحيح سنن الترمذي» ()، والاخر في «مكارم الاخلاق» (رقم )، وفيه المثني بن الصباح وهو متروك الا ان للحديث شواهد، وقد حسنه الالباني ايضا وغيره .
  الكامل (/ )، المجروحين (/ )، شعب الايمان (/ )، (/ )، المشكاة (/ )، وشيخ الطبراني هذا ذكره المزي في تهذيبه (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن بركة بن الحكم بن ابراهيم بن القرداح ابو بكر الحميري اليخصبي القنسريني برداعس.
 حدث عن: علي بن بكار المصيصي، واحمد بن شيبان، ومحمد بن عوف الحمصي، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وهلال بن العلاء، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعثمان بن حرزاذ احد شيوخه، وابو سليمان بن زبر، وابن عدي، وابن المقرء، وعلي بن محمد بن اسحاق الحلبي، وطاءفة اخرهم موتا ابو بكر محمد بن ابي الحديد.
 قال ابو احمد الحاكم: رايته حسن اللفظ. وقال ابن الفرضي وابن ماكولا: كان حافظا. وكذا قال ابن الجوزي، وقد حدث بحديث بحضرة شيخه عثمان بن خرزاذ، فقال: حدثني محمد بن بركة القنسريني. وقال الدارقطني: ضعيف. قال الذهبي: شيخ محدث ضعفه الدارقطني. قال
 
 الحافظ: وصفه الصوري، وابن ماكولا وغيرهما بالحفظ، وقال ياقوت الحموي: وينسب الي قنسرين جماعة اثبتهم في الحديث الحافظ محمد بن بركة. وقال الذهبي: الامام الحافظ الناقد. وقال ايضا: كان من علماء هذا الشان.
 مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، الاسامي والكني (/ )، اسءلة حمزة ()، فتح الباب ()، المءتلف والمختلف للازدي ()، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، كشف النقاب (/ )، البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ ضعفه الدارقطني).
 [*] محمد بن البستنبان ابو جعفر السامري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في محمد بن الحسين بن البستنبان.
 [] محمد بن بشر بن بطريق  ويقال لبطريق عبد الله  مولي عتيق بن مسلمة ابو بكر الزنبري العكري المصري.
 حدث عن: الربيع بن سليمان، وبحر بن نصر الخولاني، وبكار بن قتيبة، وابراهيم بن مرزوق، وابي امية الطرسوسي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابن المقرء، ومحمد بن المظفر، وابو محمد بن النحاس، وابو بكر بن ابي الحديد، واخرون.
 قال ابن الطمان: عند كثير من اهل العلم انه مصري؛ لانه دخل بها صغيرا. وقال ابن يونس: كان ثقة، ولم يكن يشبه اهل العلم، قال مسلمة بن قاسم: كان يروي عن محمد واشباهه من اهل مصر وكان محدثهم، والمصلي عليهم يوم الجمعة في جامعها، وكان كثير الحديث فخرج محمد بن طغج بجيوشه الي الشام لبعض
 
 حروبه فخرج فشيعه وراكبه وكان جعله امينا علي المارستان، فلما انصرف وجلس يوم الجمعة للحديث قام اليه اصحاب الحديث فنزعوه من موضعه وسبوه وهموا به، ومزقوا رواياتهم، ثم اخذوا محمد بن ايوب الصموت واجلسوه في مكانه فرايته بعد ذلك لا يجتمع اليه رجلان وهو عندي ثقة صدوق. قال الحافظ: قد اوضح مسلمة بن قاسم معني قول ابن يونس: انه لا يشبه اهل العلم.
 ولد سنة ثمان واربعين وماءتين بسر من راي، ودخل مصر صغيرا سنة خمسين وماءتين، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة يوم الخميس لسبع خلون من شوال.
  تاريخ زبر (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، العقد المذهب ()، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، المقفي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ )، حسن المحاضرة (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة تكلم فيه بلا حجة) والاقتراب من السلطان لا يعد جرحا مطلقا، بل فيه تفصيل.
 [] محمد بن بشر بن يوسف بن ابراهيم بن حميد بن نافع ابو الحسن القرشي الاموي القزاز الدمشقي ابن مامويه:
 حدث عن: دحيم، وهشام بن خالد، ومحمد بن مصفي، وابي طاهر بن السرح، وحاجب بن سليمان، وهشام بن عمار، ومحمد بن الخليل الخشني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابنه ابو الميمون احمد بن محمد، وابو علي بن شعيب، وابو زرعة، وابو بكر بن ابي دجانة وابن عدي وغيرهم.
 قال ابن عدي: كان اروي الناس عن هشام بن عمار، كان عنده كتبه كلها
 
 وراقة. وقال الدارقطني: صالح. وقال ابن عساكر: قرا القران بحرف ابن عامر علي هشام بن عمار، وقرا عليه ابو بكر محمد بن احمد الداجوني. مات بدمشق في المحرم سنة احدي وثلاثماءة. اسءلة حمزة ()، تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 • قلت (ثقة في هشام بن عمار، وصالح في غيره).
 [] محمد بن بشران الدرهمي البصري.
 حدث عن: زيد بن اخزم الطاءي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه».
 ترجمه الخطيب وابن ماكولا، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، واخرج له الضياء.
 تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/ )، المختارة (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن بكر بن كروان بن اسحاق الجريري البصري.
 حدث عن: كثير بن شهاب القزويني، ومحمد بن كثير الحنبشي الكوفي، وعثمان بن دلهم، ومحمد بن الحسين بن المبارك، وشريك بن شهاب القزويني، ومحمد بن عبد الملك الواسطي، والعباس بن عبد الله الرقفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ ) و «الاوسط» (/   ) و «الكبير» (/ ) سبعة احاديث.
 * قلت: (المجهول).
 [] محمد بن بكر الهزاني البصري حدث عن: عبد الرحمن بن المبارك اليعشي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في (الصغير) (/ ) حديثا واحدا، وقد تابعه عليه محمد بن المثني عند البزار كما في «كشف الاستار» (/ )، واللالكاءي «شرح اعتقاد اهل السنة» (/ )، ومحمد بن علي بن ميمون عند اللالكاءي ايضا ()، وابن ابي خيثمة عنده ايضا ()، وعثمان بن سعيد الدارمي عند البيهقي في «الاعتقاد» ().
 وقال الدارقطني في «المءتلف والمختلف» (/ ): ومن الهزانيين شيخنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني حدث هو وابوه من قبله.
 • قلت: (صدوق) فلو كان الدارقطني يعرف في شيخه جرحا لذكره، وقد وصفه بانه حدث وابوه مما يدل علي انه من بيت علم.
 [*] محمد بن بكير الطيالسي البصري.
 تقدم في: محمد بن ابراهيم بن بكير.
 [*] محمد بن جابان الجنديسابوري.
 ياتي – ان شاء الله – في: محمد بن سعيد بن جابان.
 [] محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري الاملي.
 حدث عن: اسماعيل بن المتوكل الحمصي، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن العلاء وهناد بن السري ومحمد بن المثني، والحسن بن عرفة وابن ابي الشوارب، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو شعيب الحراني وهو اكبر منه، وابو بكر الشافعي، وابن عدي، واحمد بن كامل، وخلق كثير.
 قال ابن يونس: صنف تصانيف حسنة تدل علي سعة علمه. وقال المعافي بن زكريا النهرواني: علامة وقته، وامام عصره، وفقيه زمانه. وقال محمد بن خزيمة: ما اعلم علي اديم الارض اعلم منه، ولقد ظلمته الحنابلة . وقال الخطيب: كان احد اءمة العلماء، يحكم بقوله ويرجع الي رايه؛ لمعرفته
 
 وفضله. وقال الذهبي: الامام العلم المجتهد عالم العصر كان ثقة صادقا راسا في التفسير، اماما في الفقه والاجماع والاختلاف، علامة في التاريخ وايام الناس، عارفا بالقراءات وباللغة وغير ذلك.
 ولد سنة اربع وعشرين وماءتين، ومات عشية يوم الاحد ليومين بقيا من شوال، سنة عشر وثلاثماءة، وقد جاوز الثمانين سنة بخمس او ست سنين.
  فهرست ابن النديم ()، تاريخ بغداد (/   )، النبلاء (/  – ) وغيرها من المصادر الكثيرة.
 • قلت: (اوحد زمانه في التفسير والفقه والتاريخ والقراءات).
 [] محمد بن جعفر بن ايوب بن عبد الرحمن ابو عبد الله الانصاري الرملي القصري.
 حدث عن: علي بن سهل، واحمد بن شيبان الرملي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» وابو الحسين محمد بن المظفر البزاز.
 قال المقريزي: سمع علي جماعة من الشيوخ، ولازم الشيخ ابا الحسن بن قفل بدمياط ومصر، والعارف ابا محمد صالح ببجاية وتتلمذ له.
  غراءب حديث مالك ()، المقفي الكبير (/ ).
 قلت: (صدوق).
 [*] محمد بن جعفر بن بسام.
 هو: محمد بن جعفر بن بسام.
 [] محمد بن جعفر بن بسام.
 حدث عن: ابي معمر القطيعي، والزبير بن بكار، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وعثمان بن ابي شيبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ ) و «الاوسط» (/
 
     
 )، ووصفه بانه قاضي البصرة.
 قال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات في ربيع الاول من سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  تكملة الاكمال (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] محمد بن جعفر بن سفيان ابو بكر الرقي.
 حدث عن: عبيد بن جناد الحلبي، وعمرو بن قسط، وابي يوسف الصيدلاني، وابن ابي اسامة، وعلي بن ميمون الرقي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه» واكثر عنه، وابو بكر الخلال، وابو علي محمد بن سعيد الحراني.
 مات في رجب سنة سبع وتسعين وماءتين.
  السنة للخلال (/   )، تاريخ الرقة ().
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن جعفر بن محمد بن اعين ابو بكر البغدادي اخو عبيد الله بن جعفر.
 حدث عن: علي بن عاصم الواسطي، والحسن بن بشر البجلي، وابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ومحمد بن عبد الله بن حيوة النيسابوري، وجماعة من المصريين.
 قال ابن يونس: كان ثقة. وقال الذهبي: المحدث الصادق ووثقه الخطيب. وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال ابن شاهين: لا اعرفه. وتعقبه الحافظ بقوله: قلت: هو ثقة مشهور.
 
 وقال الهيثمي ايضا: لا اعرفه. ونقل الالباني توثيقه واقره.
 مات يوم الجمعة لتسع عشرة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقيل في جمادي الاولي.
 تاريخ زبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، المجمع (/ )، الاصابة (/ )، الضعيفة (/   / ).
 قلت: (ثقة).
 [] محمد بن جعفر بن محمد بن حبيب بن ازهر ابو عمر القتات الكوفي اخو الحسين بن جعفر.
 حدث عن: ابي نعيم الفضل بن دكين، واحمد بن يونس، ومنجاب ابن الحارث.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين» واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، والحسن بن جعفر، وغيرهم.
 قال الدارقطني: تكلموا في سماعه من ابي نعيم. وقال الخطيب: كان ضعيفا. وكذا قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: ضعفه ابن قانع. وقال ايضا: سمع ابا نعيم وتكلم في ذلك. وقال ايضا: معمر مسند. وقال الالباني: ضعيف. وقال ابو جعفر محمد بن احمد بن مقيم قدم علينا من الكوفة سنة تسع وتسعين وماءتين.
 ومات يوم السبت ضحوة النهار لست خلون من جمادي الاولي سنة ثلاثماءة، وحمل من يومه الي الكوفة.
  المءتلف للدارقطني (/ )، اسءلة حمزة ()، مشتبه النسبة ()، تسمية من روي عن ابي نعيم ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، المنتظم (/ )، من عاش ثمانين. . . ()، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، مختصر العلو ().
 
 • قلت: (ضعيف) في سماعه من ابي نعيم كلام.
 [] محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد ابو بكر مولي بني حنيفة الربعي البغدادي الرافقي ابن الامام.
 حدث عن: علي بن المديني، واسماعيل بن ابي اويس، واحمد بن يونس، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، ومءمل بن اهاب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة دمياط في «المعجمين»، وابو بكر النقاش، وابو عبد الرحمن النساءي، وابن عدي، وابو علي بن هارون، وغيرهم.
 ونقل ابن عساكر عن النساءي انه قال: كان ثقة. وقال الحافظ: قال النساءي في مشيخته: ما نعلم الا خيرا. وقال ابن يونس: كان تاجرا وكان ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المحدث الثقة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال الحافظ: ثقة.
 ولد سنة اربع عشرة وماءتين، ومات يوم الاربعاء لعشر خلون من ذي الحجة سنة ثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب.
 * قلت: (ثقة).
 [] محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس ابو العباس النميري مولاهم الدمشقي.
 حدث عن: العباس بن الوليد بن مزيد، وجده محمد، وموسي بن عامر المري، ومحمد بن اسماعيل ابن علية، وابي اسحاق الجوزجاني، وخلق كثير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، والحسن بن منير، وابو علي بن مهنا، وعبد الوهاب الكلابي، وابو بكر بن ابي الحديد، واخرون.
 قال ابو الحسين الرازي بعد ان ساق نسبه: كانوا اهل بيت علم، كان ابوه محدثا، وجده محدثا، وعم ابيه وابن عم ابيه وجماعة من اهل بيته روي عنهم
 
 العلم، وابن عم له كتبت انا عنه. وقال ابن ماكولا: مشهور. وقال الذهبي: محدث الشام هو من بيت حديث.
 مات في جمادي الاولي لثمان بقين منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (صدوق)
 [] محمد بن جعفر بن محمد بن يزيد بن ميسرة البغدادي ابن الرازي.
 حدث عن: الوليد بن شجاع بن الوليد، وابي بكر بن الاسود، وشجاع بن مخلد، وابي سلمة الجوباري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد واكثر عنه في «معاجمه»، وابو نعيم بن عدي الجرجاني، وغيرهما.
 قال الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا.
 مات سنه تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] محمد بن جمعة بن خلف ابو قريش الاصم القهستاني.
 حدث عن: الحسين بن ادريس الهروي، ومحمد بن حميد الرازي، واحمد بن منيع، وابي كعب، واحمد بن المقدام، وسلم بن جنادة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر الشافعي، وابو علي النيسابوري، وابو سهل الصعلوكي.
 قال ابو علي الحافظ: الحافظ الثقة الامين. وقال الدارقطني: حافظ، حديثه عند اهل خراسان. وقال الحاكم: كان من الحفاظ المتقنين، كثير
 
 السماع والرحلة، جمع المسندين علي الرجال، وعلي الابواب، وصنف حديث الشيوخ الاءمة: مالك، والثوري، وشعبة، ويحيي بن سعيد، وغيرهم، وكان يذاكر بحديثهم، ويغلب كثيرا من الحفاظ. وقال الخطيب: كان ضابطا متقنا حافظا كثير السماع والرحلة، كان يذاكر الحفاظ فيغلبهم. وكذا قال السمعاني، وابن الجوزي، وقال ابن ماكولا: من حفاظ خراسان. وقال ابن عبد الهادي: الحافظ الثقة وقال الذهبي: الامام العلامة الحافظ الكبير صاحب التصانيف. وقال الصدفي: اتفقوا علي صدقه وفضله. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 ولد سنة نيف وعشرين وماءتين، ومات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وهو في عشر التسعين.
 المءتلف للدارقطني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الضعيفة (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد ابو عبد الله المروزي.
 حدث عن: سويد بن نصر، واسحاق بن منصور الكوسج، ونعيم بن حماد، وحيان بن موسي، واسحاق بن يونس المروزيين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو عبد الرحمن النساءي، والعقيلي، وابن عدي، وابو عمر احمد بن محمد الجلي، وغيرهم.
 قال النساءي: مروزي ثقة. وقال الخطيب: روي عنه النساءي، ووصفه بالثقة. وقال الذهبي: وثقه النساءي. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وقال الحافظ: ثقة.
 
 قال الذهبي: بقي الي حدود سنة ثلاثماءة حتي لحقه ابن عدي وهو من صغار مشيخة النساءي.
  تسمية مشايخ النساءي ()، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الميزان (/ )، المقفي الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) التقريب.
 * قلت: ثقة.
 [] محمد بن الحارث بن عبد الحميد بن عمرو بن خالد بن راشد ابو بكر الخولاني مولاهم المصري ابن الوردي ورد.
 حدث عن: زهير بن عباد الرءسي، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في «المعجمين»، وروي عنه غير واحد.
 قال ابن يونس: كان ثقة. واخرج له الضياء.
 مات بمصر ليومين بقيا من المحرم سنة تسع وثمانين وماءتين.
  كشف النقاب (/ )، المقفي الكبير (/ )، نزهة الالباب (/ )، المختارة (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] محمد بن الحارث الجبيلي.
 حدث عن: صفوان بن صالح، وموسي بن ايوب النصيبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن حامان الجنديسابوري.
 
 صوابه محمد بن جابان، تقدم.
 [] محمد بن حبان بن الازهر ابو بكر القطان العبدي الباهلي البصري.
 حدث عن: كامل بن طلحة الجحدري، وابي عاصم النبيل  وهو اخر من حدث عنه ، وعمرو بن مرزوق، وابي مالك كثير بن مالك، وعمرو ابن الحصين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في «المعجمين»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه، وابو بكر الجعابي، وابو الطاهر الذهلي القاضي، واحمد بن عبيد الله بن سوار بن عبد الرحمن النهرديري، وعمر بن سنبك سنة ثلاثماءة، واخرون.
 قال ابن ماكولا عن الصوري: له مناكير لا يتابع عليها. وقال عبد الغني: سمعت الصوري يقول: ضعيف. وقال ابو عبد الله بن مندة: ليس بذاك. وقال عبد الغني الازدي: بصري يحدث بمناكير. وقال الذهبي: المسند المعمر المحدث ضعفه الصوري. وقال الخطيب: في حديثه نكره. وقال ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني: كان لا باس به ان شاء الله. وقال الذهبي: فيه ضعف. وقال الحافظ ابن حجر: قد ذكره الاسماعيلي في «معجمه» واخرج له حديثا ولم يتكلم فيه مع اشتراطه تبيين احوال شيوخه. وضعفه الالباني.
 مات سنة احدي وثلاثماءة. قال الذهبي: جاوز ماءة عام فيما اري. وقال ايضا: ظني انه عاش سنوات بعد الماءة.
  الاسماعيلي ()، المءتلف والمختلف للدارقطني (/   )، وللازدي ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/   )، تهذيب مستمر الاوهام ()، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/   )، الميزان (/ )، توضيح المشتبه (/   )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 
 • قلت: (ضعيف).
 [] محمد بن حرملة بن سعيد بن بهلول ابو عمار الجرشي القلزمي.
 حدث عن: احمد بن محمد بن يعقوب الداري، واسحاق بن اسماعيل الابلي، وبكار بن قتيبة, وغيرهم.
 وعنه : ابو القاسم الطبراني بمدينة قلزم في «المعجمين».
 مات سنة ثلاث وثلاثماءة.
  المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد سنة وفاته ومكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [*] محمد بن حسان المازني.
 صوابه: محمد بن حيان، ياتي ان شاء الله.
 [] محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابو بكر الازدي النحوي البصري.
 حدث عن: العباس بن الفرج الرياشي، وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي، وابي حاتم السجستاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو سعيد السيرافي، وعمر بن محمد بن سيف، وابو بكر بن شاذان، وابو عبيد الله المرزباني، وغيرهم.
 قال ابو منصور الازهري: وسم بافتعال العربية، وتوليد الالفاظ التي ليس لها اصول، وادخال ما ليس من كلام العرب في كلامهم، وسالت نفطويه عنه فاستخف به ولم يوثقه في روايته، ودخلت عليه يوما فوجدته سكران لا يكاد يستمر لسانه علي الكلام من غلبة السكر عليه. وقال ابن شاهين: كنا ندخل عليه
 
 ونستحي منه مما نري من العيدان المعلقة والشراب المصفي وقد جاوز التسعين. وقال الزبيدي: كان اعلم الناس في زمانه باللغة والشعر وايام العرب وانسابها. وقال الدارقطني: تكلموا فيه. وقال الخطيب: كان راس اهل العلم، والمقدم في حفظ اللغة والانساب واشعار العرب. وقال مسلمة بن قاسم: كان كثير الرواية للاخبار وايام الناس والانساب غير انه لم يكن ثقة عند جميعهم وكان خليقا. وقال الذهبي: العلامة شيخ الادب، كان اية من الايات في قوة الحفظ. وقال ابو الحسن الازرق: كان واسع الحفظ جدا ما رايت احفظ منه. ووصفه الالباني بكونه كان يشرب المسكر.
 ولد بالبصرة سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ومات يوم الاربعاء لثنتي عشرة ليلة بقين من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  تهذيب اللغة (/ )، طبقات النحويين واللغويين ()، اسءلة حمزة ()، نزهة الالباب للانباري ()، تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، مختصر العلوم ()، وغيرها.
 • قلت: (متروك مع سعة علمه لشرب المسكر).
 [] محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة بن الطفيل ابو العباس اللخمي العسقلاني.
 حدث عن: عبد الله بن سليمان بن يوسف العبدي، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ومحمد بن رمح، وحرملة بن يحيي، وعيسي بن حماد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابن عدي، وابو علي النيسابوري، وابو هاشم المءدب، وابو بكر بن المقرء في صفر سنة تسع وثلاثماءة، وغيرهم.
 قال ابو بكر بن المقرء: شيخ الشام. وقال الدارقطني: ثقة. وقال
 
 عبد الرحيم بن محمد المجاشعي الاصبهاني: اردت الخروج الي هلال بن العلاء، وعثمان بن خرازاذ فلم يقض، فلما رزقت ابن قتيبة هان علي هذا، او كما قال. وقال ابن عساكر: شيخ عسقلان. وقال الذهبي: محدث كبير، وكان ثقة مشهورا، اكثر عنه ابن المقرء والراحلون لحفظه وثقته, وقال ايضا: الامام الثقة المحدث الكبير كان مسند اهل فلسطين، ذا معرفة وصدق. وقال ابن العماد: كان حافظا ثقة ثبتا. وقال الالباني: حافظ ثقة ثبت. وقال مرة: ثقة.
 قال الذهبي: حدث في اواخر سنة تسع واظنه مات في سنة عشر، وقال ايضا: فارقه ابن المقرء في سنة تسع وثلاثماءة، فلعله توفي سنة عشر او نحوها.
  معجم ابن المقرء ()، المنتخب من غراءب مالك ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي.
 حدث عن: ابراهيم بن حميد الطويل, وحبان بن هلال، وعبد الله بن رجاء الغداني، وابي حذيفة، ويعلي بن اسد العمي، وابي النعمان عارم، ومسلم بن ابراهيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «الصغير» و «الاوسط» و «الكبير» و «كتاب الدعاء» و «حديث اهل البصرة» و «مسند الشاميين».
 له ذكر في «تاريخ بغداد» (/ )، و «المتفق والمفترق» (/ )، و «بغية الطلب» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/ )، و «نتاءج الافكار» (/ ).
 
 وفي «العلل للدارقطني» (/ الورقة )، كما في «موسوعة اقواله» (/ ): محمد بن الحسن بن علي بن كيسان البصري، قال الدارقطني: بصري صالح. اه.
 • قلت: (فيه لين).
 [] محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا ابو جعفر الموصلي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن عمار، واحمد بن عبدة الضبي، وابي همام السكوني، ومحمد بن زنبور المكي، واحمد بن حنبل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، واسماعيل بن علي الخطبي، واحمد بن ابراهيم القديسي، وابو بكر الخلال، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به ما علمت الا خيرا.
 مات يوم الثلاثاء لسبع بقين من شوال سنة ثمان وثلاثماءة.
  طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة حمزة ()، تاريخ الاسلام (/ )، المقصد الارشد (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
 • قلت: (لا باس به).
 [*] محمد بن الحسن بن هريم الكوفي.
 ياتي  ان شاء الله  في: محمد بن الحسين.
 [] محمد بن حسنويه الاصبهاني.
 حدث عن: ابي مسعود احمد بن الفرات.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه».
 ترجمه ابو نعيم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن ابي يعلي ممن روي عن الامام احمد بعض المساءل.
  اخبار اصبهان (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )،
 
 المنهج الاحمد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن الحسين بن ابراهيم بن زياد بن عجلان ابو جعفر الاصبهاني الابهري ابو الشيخ.
 حدث عن: محمد بن موسي الحرشي، وابي بكر الاثرم، والحسن بن محمد الزعفراني، وابي سعيد الاشج، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وابو بكر الشافعي، وابو احمد العسال، وابو الشيخ سنة ست وثمانين وماءتين، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان من الحفاظ. وقال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال ابن الجوزي والذهبي، وزاد الذهبي: وكان عالما.
 مات ببغداد سنة ست وثمانين وماءتين وقيل تسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن الحسين بن حفص ابو بكر الهمذاني الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن مهدي، واحمد بن عاصم، واسيد بن عاصم، وسهل بن الفرخان، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، واحمد بن محمد بن جشنس، وعبد الله بن محمد بن الحاج، وغيرهم.
 قال ابو نعيم: العدل الثقة.
 مات سنة عشر وثلاثماءة.
 
  طبقات اصبهان (/ )، فتح الباب ()، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن الحسين بن حبيب ابو حصين – بفتح الحاء وكسر الصاد – الوادعي الكوفي القاضي.
 حدث عن: عون بن سلام، واحمد بن يونس، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وعبد الحميد بن صالح، وجندل بن والق، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني اكثر عنه في «معاجمه»، ويحيي بن صاعد، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر بن النجاد، وابو بكر الطلحي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال ابراهيم بن اسحاق بن الصواف: صدوق معروف بالطلب ثقة. وقال ابن المنادي: كان قاضيا كتبنا عنه بالكوفة في سنة ثمانين وماءتين. ثم قدم الي مدينتنا ولم اكتب ها هنا عنه شيءا. وقال الخطيب: كان فهما صنف المسند. وقال الذهبي: المحدث الحافظ الامام. وقال مرة: مشهور. وقال ابن العماد: كان من حفاظ الكوفة الثقات. مات بالكوفة في شهر رمضان سنة ست وتسعين وماءتين.
  المءتلف للدارقطني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة مشهور بالطلب).
 [] محمد بن الحسين بن حفص بن عمر ابو جعفر الخثعمي الاشناني الكوفي.
 حدث عن: عباد بن يعقوب الاسدي، وابي كريب، ومحمد بن عبيد
 
 المحاربي، وموسي بن عبد الرحمن المسروقي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو بكر الجعابي، ومحمد بن المظفر، وابو بكر بن المقرء، وابو الحسن بن البواب، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه.
 قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال الخطيب: اخبرني بعض اصحابنا انه سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان يقول: كان ثقة حجة. وقال الذهبي: الامام الحجة المحدث. وقال ايضا: احد الاثبات. وقال السمعاني: ثقة صالح مامون. وقال ابن الجزري: ثقة مشهور.
 ولد سنة احدي وعشرين وماءتين، ومات لسبع خلون من صفر يوم الخميس سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ ) , الشذرات (/ )، الاسامي والكني (/ ).
 • قلت: (ثقة ثبت).
 [] محمد بن الحسين بن سعيد بن البستنبان ابو جعفر السامري.
 حدث عن: الحسن بن بشر البجلي، وهشام بن بهرام المداءني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، ومحمد بن احمد المحرم، وغيرهم.
 قال الخطيب، والسمعاني، والذهبي: كان ثقة.
 مات بسر من راي سنة تسع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن الحسين بن عبد الرحمن ابو العباس الانماطي.
 حدث عن: عبيد بن جناد، وسعيد بن سليمان الواسطي، ويحيي بن يوسف
 
 الزمي، وابن معين، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني  واكثر عنه  في «معاجمه»، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وابن قانع، واسماعيل بن علي الخطبي، وغيرهم.
 قال ابو الحسن بن المنادي: حمل الناس عنه لثقته وصلاحه. وقال الخطيب، والسمعاني: كان ثقة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة ثبتا صالحا.
 مات لايام مضت من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقيل: تسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة صالح).
 [] محمد بن الحسين بن مكرم البراز ابو بكر البغدادي.
 حدث عن: ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني، وبشر بن الوليد الكندي، ومحمد بن بكار بن الريان، وعبيد الله القواريري، ومنصور بن ابي مزاحم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه»، ومحمد بن مخلد، وابن عدي، وابن السني، وابن المقرء، وابن حبان في «صحيحه»، وخلق.
 قال ابراهيم بن فهد: ما قدم علينا من بغداد اعلم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابن مكرم بحديث البصرة خاصة، ولا اعرف منه. قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن حبان: حافظ. وقال ابن عبد الهادي: الحافظ المسند. وقال الذهبي: الامام الحافظ البارع الحجة. وقال ابن العماد: كان احد الحفاظ المبرزين. وقال الالباني: ثقة. واخرج له الحاكم، والضياء.
 مات بالبصرة في ذي القعدة سنة تسع وثلاثماءة.
  صحيح ابن حبان ()، اسءلة حمزة ()، تكملة الاكمال، (/ )، المنتظم (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر
 
 (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الشذرات (/ )، الصحيحة (/ / )، زواءد رجال ابن حبان (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن الحسين بن هريم الكوفي.
 حدث عن: عبد الله بن عمر بن ابان القرشي الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» (/ ) حديثا واحدا، وقد تابعه عليه عبد الله بن احمد وسعيد بن محمد الجرمي، كما في ضعفاء العقيلي.
 وقد ترجمه ابن نقطة، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وفي «تبصير المنتبه»: ابو جعفر محمد بن الحسن بن هريم الهريمي الشيباني، عن سليمان بن الربيع ذكره الماليني.
 قال الهيثمي: شيخ الطبراني محمد بن الحسن بن هريم، لم اعرفه. واقره المناوي، واحمد الغماري والالباني.
  تكملة الاكمال (/ )، ضعفاء العقيلي (/ / )، تبصير المنتبه (/ )، المجمع (/ )، و (/ )، فيض القدير (/ )، المداوي (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن الحسين ابن بنت رشدين بن سعد المصري.
 حدث عن: احمد بن صالح، ويحيي بن سليمان الجعفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سبعة احاديث في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/   )، و «الكبير» (/ )، (/ )، و «الدعاء» (/ )، (/ ).
 وذكره المزي في «تهذيبه» (/ )، الا ان فيه: محمد بن الحسن المصري ابن بنت رشدين بن سعد.
 
 • قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن الحسين ابو جعفر الاشناني الكوفي:
 تقدم في محمد بن الحسين بن حفص.
 [*] محمد بن الحسين الانماطي.
 تقدم في محمد بن الحسين بن عبد الرحمن.
 [] محمد بن حصن بن خالد بن سعيد بن قيس ابو عبد الله الالوسي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن ابي صفوان الثقفي، وابن ابي الدنيا، ويحيي بن حكيم بن المقوم، والحسن بن محمد الزعفراني، وابي يعقوب الصواف، وخلق.
 وعنه ابو القاسم الطبراني بطرسوس في «المعجمين»، وابن ابي العقب، وابو عبد الله بن مروان، وابو بكر بن محمد المراغي، وابن المقرء، وابو عمرو احمد بن محمد الجلي، ومحمد بن علي المءدب، وابن ابي الفهم، ومحمد بن عيسي، واحمد بن جعفر الطرسوسيان، وجماعة.
 قال ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجزي: قدم علينا سنة تسعين وماءتين.
  المءتلف للازدي ()، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن حفص بن بهمرد العسكري.
 حدث عن: ابراهيم بن المستمر العروقي، وزنهج الرازي، والجراح بن مخلد، وابي الجوزاء احد بن عثمان، ورجاء بن محمد السقطي، وعبد الله بن عمران الاصبهاني، واسحاق بن الحارث الرازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني احدي عشر حديثا في «الصغير» (/ )،
 
 و «الاوسط» (/   )، قال الهيثمي في بعض اسانيدها: رجاله ثقات، واخرج له الضياء (/ )، وذكره المزي في «تهذيبه» (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن حكيم التستري.
 حدث عن: ابي يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» حديثا واحدا تابعه عليه احمد بن زهير التستري، كما في «الاوسط» (/ )، وعبدان بن احمد، خرجه في الكبير (/ ).
 ووصفه الطبراني بالقاضي، وترجمه ابن ناصر الدين، ولم يذكر فيه شيءا.
  توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال في الرواية، وقد يقال: صدوق لشهرته بالقضاء، ولم يجرح).
 [] محمد بن حماد الجوزجاني.
 حدث عن: سعيد بن عبد الله ابي صالح الهمداني، واحمد بن حفص.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار بن عثمان ابو عبد الله الاصبهاني والد الحافظ ابي اسحاق.
 حدث عن: ابي العباس بن محمد الدوري، واحمد بن الفرات، ويعقوب الفسوي، ويزيد بن المبارك الفسوي، وابن عثمان العامري، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابنه ابراهيم بن محمد، والحسن بن اسحاق بن ابراهيم، وابو بكر بن المقرء، وابن مندة، وابن عدي، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان من الفقهاء، ومن اهل الحديث، وكتب الكثير وصنف، وسمعنا منه حديثا كثيرا، وقال ابو نعيم: احد الفقهاء.
 مات في المحرم سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
 • قلت: (ثقة فقيه).
 [*] محمد بن حموس بن نصر القطان الهمداني.
 كذا في «كتاب الدعاء» () , وصوابه: محمد بن مموس، ياتي  ان شاء الله تعالي في: محمد بن نصر بن عبد الرحمن مموس.
 [*] محمد بن حمويه الجوهري الاهوازي.
 كذا في الكبير (/ / )، وصوابه محمد بن محمويه، ياتي  ان شاء الله .
 [] محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان ابو حنيفة القصبي الواسطي.
 حدث عن: محمد بن الفرج الجشمي، وابيه محمد بن حنفية، وعمه احمد، والمقدام بن محمد المقدمي، وخالد بن يوسف السمتي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ومحمد بن مخلد، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن بن مقسم، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال عبد القادر بن ابي الوفاء القرشي: تكلموا فيه . ونقل الالباني كلام الدارقطني واقره، قال علي بن محمد بن سعيد الرزاز: انباءنا املاء في سنة سبع وتسعين وماءتين ببغداد، في درب الديزج، قال
 
 الحافظ: كان في حدود سنة ثلاثماءة.  الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، اسءلة الحاكم ()، الانساب (/ )، الاستغناء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، الجواهر المضية (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ )، (/ ).
 • قلت: (ليس بالقوي).
 [*] محمد بن حنين العطار البغدادي.
 تقدم في: محمد بن احمد بن حنين.
 [] محمد بن حيان ابو العباس المازني البصري.
 حدث عن: سليمان بن يزيد بن ابي داود اللخمي، وعمرو بن مرزوق، وابي الوليد الطيالسي، ومسدد بن مسرهد, وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وفاروق الخطابي، ودعلج السجزي، والرامهرمزي، وغيرهم.
 قال الذهبي: الشيخ الصدوق المحدث. واخرج له الضياء، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 بقي الي بعد التسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، المختارة (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (صدوق).
 [*] محمد بن حيويه الجوهري.
 صوابه: محمد بن محمويه، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 [] محمد بن خالد بن يزيد ابو جعفر البرذعي.
 حدث عن: ابي سلمة عبيد بن خلصة، وعصام بن داود بن الجراح، وعلي
 
 ابن الموفق البغدادي، واحمد بن عبد العزيز الرملي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو بكر بن المقرء، ومحمد بن سعيد بن عبدان المقرء، وابن عدي، وابن السني، وغيرهم.
 قال مسلمة بن قاسم: خراساني سكن مكة، وكان شيخا ثقة كثير الرواية، كان انكر عليه حديث تفرد به، سالت العقيلي عنه فقال: شيخ صدوق لا باس به  ان شاء الله ، قتل في معركة القرمطي بالمسجد الحرام، ووقفت عليه فرايته مقتولا عند صندوقه، وفي كمه كتاب.
 مات مقتولا لسبع مضين من ذي الحجة، سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ )، اللسان (/ )، العقد الثمين (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن خالد بن يزيد ابو عبد الله الراسبي البصري النيلي.
 حدث عن: مهلب بن العلاء، وعبد الواحد بن غياث، وانس بن محمد، وبندار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه، والرامهرمزي ، وابن قانع، وابن السني، وابو الشيخ، وغيرهم.
  الاسماعيلي ()، معجم الصحابة لابن قانع (/ )، المحدث الفاصل (/ / )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، نتاءج الافكار (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن الخزر بن عمرو الخزري الطبراني.
 حدث عن: احمد بن عبد العزيز الواسطي، وابراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني، وصالح بن بشر الطبراني، واحمد بن منصور، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 
 قال الدارقطني: له تاريخ كبير، كتبت بطبرية. وقال الازدي: كان بالشام.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، وللازدي ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] محمد بن الخضر بن علي الرقي.
 حدث عن: محمد بن حاتم الجرجاني، وابن ابي اسامة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالرقة في «معجمه»، وابو علي محمد بن سعيد الحراني.
 مات بالرافقية في ذي الحجة سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ الرقة ()، المءتلف والمختلف للازدي ().
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن الخطاب بن يحيي بن الخطاب ابو بكر العسكري.
 حدث عن: العباس بن محمد بن حاتم الدوري، ومحمد بن غالب بن حرب، وابي الاحوص العكبري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو بكر بن المقرء بالعسكر.
  معجم ابن المقرء ().
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد ابو بكر الضبي وكيع القاضي.
 حدث عن: الزبير بن بكار، واحمد بن اسماعيل السهمي، ومحمد بن الوليد البشري، والحسن بن عرفة، والعلاء بن سالم، وعلي بن مسلم الطوسي،
 
 وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه» وابن الصواف، والجعابي، وابن الظفر، وعلي بن محمد بن لءلء، وموسي بن جعفر بن عرفة، وغيرهم.
 قال الدارقطني: كان فاضلا نبيلا فصيحا من اهل القران والفقه والنحو، له تصانيف كثيرة في اخبار القضاة، وفي عدد اي القران، وغير ذلك. وقال ابن النديم: كان متفننا في جميع الاداب. وقال ابو عمر عبد الله بن عبد الكبير الخطابي: لم يكن في وقته مثله علما وفهما. وقال ابن المنادي: حمل اقل الناس عنه نزرا من الحديث، وشيءا من تصانيفه للين شهر به. وقال الخطيب: كان عالما فاضلا عارفا بالسير وايام الناس واخبارهم، بلغني ان ابا بكر بن مجاهد سءل ان يضيف كتابا في عدده  يعني اي القران فقال: قد كفانا ذلك وكيع. وقال الذهبي: اخباري علامة له تصانيف. وقال ابن المنادي: اقل الناس عنه للين شهر به. قلت: صدوق ان شاء الله. وقال ايضا: مشهور له تواليف. قال ابن المناوي: فيه لين. وقال ايضا: الامام المحدث الاخباري، صاحب التاليف المفيدة. وقال ابن الجزري: ثقة جليل. وقال الالباني: ترجمه الخطيب ترجمة حسنة، ولكنه روي عن ابن المنادي انه قال: حمل اقل الناس عنه نزرا. . . اه.
 مات يوم الاحد لست بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثماءة.
  المغني (/ )، الديوان ()، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ ) اللسان (/ )، الشذرات (/ ) الالقاب لابن الفرضي (/ )، الفهرست ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، انباه الرواة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة  علي لين فيه  قاض اخباري).
 [] محمد بن خليد العبدي الكوفي.
 
 حدث عن: عباد بن يعقوب الاسدي، ومحمد بن طريف البجلي، ومحمد بن عبيد المحاربي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وقال: المءدب، في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، و «الكبير» (/ )، خمسة احاديث.
 وقد ذكره المزي في «تهذيبه» (/ )، قال:. . . ومحمد بن خليد الكندي الكوفي، وفي تاريخ زبر (/ )، سنة ست وعشرين وماءتين، فيها مات محمد بن خليد العبدي، في جمادي الاولي. اه والله اعلم.
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن داود بن اسلم الصدفي المصري.
 ياتي ان شاء الله تعالي في: محمد بن داود بن عثمان بن سعيد بن اسلم.
 [] محمد بن داود بن جابر الاحمسي البغدادي.
 حدث عن: اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ومحمد بن عباد المكي، ومنصور بن ابي مزاحم، وسليمان بن عمرو الاقطع.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، زواءد رجال ابن حبان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن داود بن الجراح ابو عبد الله الكاتب عم الوزير علي بن عيسي.
 حدث عن: عبيد الله بن سعد الزهري، وعمر بن شبة النميري، وابي يعلي زكريا بن يحيي المنقري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، واحمد بن عبد الله بن عمار، وعمر 
 
 ابن الحسن الاشناني، وغيرهم.
 قال ابراهيم بن محمد بن عرفة: كان في عصره اوحد في العلم بالاخبار. وقال الخطيب: كان من علماء الكتاب، فاضلا عارفا بايام الناس، واخبار الخلفاء، والوزراء، وله في ذلك مصنفات معروفة.
 ولد سنة ثلاث واربعين وماءتين، ومات في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، اعتاب الكاتب ()، المنتظم (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، فوات الوفيات (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
 • قلت: (صدوق عارف بايام الناس).
 [] محمد بن داود بن صدقة المصيصي.
 حدث عن: عبد الكبير بن معافي بن عمران.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعجمين «الصغير» (/ )، «الاوسط» (/ / ) مخرج في «السنن»، والاخر في «الاوسط» (/ / )، وهو في «الصحيحين»، وانظر «نصب الراية» (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن داود بن عثمان بن سعيد بن اسلم بن سالم ابو عبد الله مولي المسور بن عبد الله بن كثير الصدفي.
 حدث عن: احمد بن سعيد الفهري، ومحمد بن رمح، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وحمزة الكناني.
 مات في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين.
 
  فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن داود بن مالك ابو بكر الشعيري البغدادي.
 حدث عن: عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، وهارون بن سفيان المستملي، ومنصور بن ابي مزاحم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو بكر الاسماعيلي، وعبد الباقي بن قانع، الا انهما قالا: محمد بن مالك.
 قال ابو بكر الاسماعيلي: بغدادي يحفظ. وقال الخطيب: كان عالما بالحديث. وقال الذهبي: الحافظ. قال ابن عقدة: رايته لا يخضب.
 مات بطريق مكة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين.
  الاسماعيلي ()، ابن الاعرابي (/ / )، تاريخ بغداد (/ )، (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] محمد بن داود التوزي.
 صوابه: محمد بن يزداد التوزي، ياتي  ان شاء الله تعالي .
 [*] محمد بن راشد بن يزيد الاصبهاني.
 تقدم في محمد بن احمد بن راشد بن معدان.
 [] محمد بن الربيع بن بلال بن زياد  ويقال: بن زياد بن بلال  مولي بني عامر ابو عبد الله العامري الاندلسي.
 حدث عن: حرملة بن يحيي، وابي مصعب الزهري، وحبيش بن سليمان بن عبد الله بن لهيعة الحضرمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعلي بن محمد المصري.
 
 حسن له البقاعي، وصحح له المنذري، وابو محمود المقدسي.
 مات في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين.
  سنن الدارقطني (/ )، جذوة المقتبس (ص/ )، الاعلام بسن الهجرة الي الشام (ص).
 • قلت: (صدوق) ومدح المذكورين لحديثه يرفع من شانه، والله اعلم.
 [] محمد بن الربيع بن سليمان بن داود ابو عبيد الله المصري الجيزي نعمة.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر، وابيه الربيع بن سليمان، وهارون الايلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابن الاعرابي، وابن عدي، وابراهيم بن علي التمار، وعلي بن محمد الحلبي، وابن المقرء، وابو الحسين بن فارس، وغيرهم.
 قال ابو الحسين بن جهضم: هو احد المشهورين بالصدق والحديث والدين والعدالة. وقال الدارقطني: كان من الشهود بمصر، وكان مقدما فيهم، شهد عند ابي عبيد علي الحسن بن حرب وغيره، وذكر ابن زولاق انه كان من عيون المحدثين المسندين بمصر، وذكره السيوطي فيمن كان بمصر من المءرخين، وقال الالباني: لم اعرفه.
 ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ويقال: سنة اربع وثلاثين، ومات في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
  المءتلف للدارقطني (/ )، فضاءل مصر لابن زولاق (ص)، تاريخ زبر (/ )، كشف النقاب (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ )، رفع الاصر (/ )، حسن المحاضرة (/ )، جمهرة
 
 فقهاء المالكية (/ )، تحذير الساجد ().
 • قلت: (ثقة مءرخ).
 [] محمد بن الربيع بن شاهين البصري.
 حدث عن: محمد بن سعيد الخزاعي البصري، وابي الوليد الطيالسي، وعيسي بن ابراهيم البركي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ومحمد بن لحسن بن علويه القطان.
 قال الذهبي: شيخ بصري صاحب حديث.
  تاريخ بغداد (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مقبول) والذهبي يتوسع في المدح.
 [] محمد بن رجاء بن محمد ابو العباس العذري السقطي البصري.
 حدث عن: عباس بن محمد حاتم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ / )، «الاوسط» (/ /   )، ثلاثة احاديث ووصفه بالفقيه.
 • قلت: (مجهول الحال في الرواية ) وذا لوصفه بالفقه.
 • [] محمد بن رزيق بن جامع بن سليمان بن يسار ابو عبد الله المديني المصري.
 حدث عن: الهيثم بن حبيب، وابي مصعب الزهري، وسفيان بشر، وسعيد بن منصور، وعيسي بن حماد بن زعبة، ومحمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، ووصفه بالمعدل، والحسن بن ابي الحسن العسكري، وعلي بن محمد بن احمد المصري، وابراهيم بن احمد
 
 القرميسيني.
 قال الحافظ: حدث بمصر عن ابي مصعب، وسعيد بن منصور. قال الالباني: وهذا كما تري لا يروي ولا يشفي في معرفة حاله، مع العلم بان الاحاديث التي ساقها له الطبراني في «الاوسط» تدل علي ان له شيوخا اخرين؛ كابراهيم بن المنذر الحزامي، وعمرو بن سواد السرحي، وغيرهم. وقد بحثت عنه في وفيات (  ) سنة وفاة الطبراني من كتاب: «النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» فلم اعثر عليه. اه. وقال ايضا: لم اعرفه. واخرج له الضياء.
 مات سنة ثمان وتسعين ماءتين.
  المءتلف للدارقطني (/ )، فتح الباب ()، تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ زبر (/ )، المختارة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ )، مقدمة صحيح الترغيب (ص)، الارواء (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] محمد بن رزين بن يحيي بن سحيم ابو عبد الله البعلبكي.
 حدث عن: العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وابي طاهر موسي بن محمد البلقاوي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، ومحمد بن مخلد الدوري، ويحيي بن محمد بن حشيش.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/   )، مختصر، (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن الروبال الادمي الشيرازي.
 
 صوابه: محمد بن المرزبان، كما في «تاريخ دمشق» (/ )، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 [] محمد بن روح البغدادي البزاز.
 حدث عن: اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ومحمد بن عباد المكي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وعبد الباقي بن قانع.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن ابي زرعة الدمشقي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي.
 [] محمد بن زكريا بن دينار ابو بكر  وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو جعفر  الغلابي الضبي البصري.
 حدث عن : عبد الله بن رجاء الغداني، وابي الوليد الطيالسي، وشعيب بن واقد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وفهد بن ابراهيم بن فهد البصري، وغيرهما.
 قال ابن حبان: كان صاحب حكايات واخبار، يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات؛ لان في روايته عن المجاهيل بعض المناكير. وقال الدارقطني: يضع الحديث. وقال ابو عبد الله بن مندة: صاحب اخبار، تكلم فيه. وقال الحاكم بعد ان ساق حديثا منكرا من طريقه: رواته ثقات الا محمد بن زكريا وهو الغلابي، فهو افته. وقال برهان الدين الحلبي: قال الدارقطني، ويحيي: يضع الحديث. وقال ابن النديم: احد الرواة للسير والاحداث والمغازي وغير ذلك، وكان ثقة صدوقا. وقال النجاشي: كان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا، واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة. وقال السمعاني: سمعت بعض الحفاظ
 
 ينسبه الي التشيع، والله اعلم. واتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث، وقال: كان غاليا في التشيع كذابا. وقال ابن عساكر: ضعيف. وقال البيهقي: متروك، وقال مرة: متهم بالوضع. وقال الذهبي: هو ضعيف. ثم ساق له حديثا منكرا، وقال: هذا كذب من الفلابي، وقال ايضا: هو في عداد الضعفاء. وقال: واه. وقال مرة: متهم. وقال اخري: كذاب. وقال الالباني: كذاب وضاع. مات بالبصرة في شوال سنة تسعين وماءتين، وقيل: ثمان وتسعين وماءتين.
  الثقات (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، اسءلة الحاكم () فهرسة ابن النديم (ص)، رجال النجاشي (/ )، الانساب (/ )، الموضوعات (/ ، ، )، (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ دمشق (/ )، شعب الايمان (/ )، دلاءل النبوة (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الضعيفة ().
 * قلت: (متروك رمي بالوضع).
 [*] محمد بن زكريا البعلبكي ابو عبد الله.
 صوابه: محمد بن رزيق، تقدم.
 [] محمد بن زهير بن الفضل ابو يعلي الابلي.
 حدث عن: جعفر بن محمد الجنديسابوري، واحمد بن عبده الضبي، وازهر بن جميل، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابن حبان في «صحيحه»، ومحمد بن معاوية، وابو علي النهاوندي، وابو بكر الاسترباذي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ما كان به باس، قد اخطا في احاديث، سالت ابا محمد الحسن بن علي البصري عن ابي يعلي بن زهير، فقال: اختلط في اخر عمره، قبل موته بسنتين، وادخل عليه فتي من اهل حران يفهم يقال له ابن علوان حديث ابن الرداد. اه. وقال ابن غلام الزهري: اختلط قبل موته بسنتين. اه.
 
  اسءلة حمزة ()، مشتبه النسبة (ص)، تاريخ الاسلام (/ )، الاغتباط ()، الكواكب النيرات ()، الميزان (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (لا باس به، اختلط باخره).
 [] محمد بن زياد بن عبد الله بن خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل ابو علي المزني البصري.
 حدث عن: عبيد الله بن محمد حفص ابن ابي عاءشة، وعبد الله بن عمرو الواقعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير»، و «الكبير»، وعبد الباقي بن قانع، وابو عوانة الاسفراييني.
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
  الصحابة لابن قانع (/ )، الاسماعيلي ()، تاريخ زبر (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتعيين زمان ومكان السماع منه يرفع من جهالة عينه.
 [] محمد بن زيدان بن بريد بن رزين بن ربيع بن قطن بن هلال البجلي الكوفي اخو عبد الله بن زيدان.
 حدث عن: سلام بن سليمان المداءني، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر سنة خمس وثمانين وماءتين في «معجمه».
 ترجمه ابن نقطة، والذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ الاسلام (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتعيين زمان ومكان السماع منه يرفع من جهالة عينه.
 
 [] محمد بن سختويه بن الهيثم البرذعي.
 حدث عن: ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ / )، بمصر حديثين احدهما في «مسلم» (/ )، والاخر اعله الهيثمي في «المجمع» (/ ) بعبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
 * قلت: (مجهول الحال) لتحديد مكان السماع منه.
 [] محمد بن السري بن سهل ابو بكر البزاز البغدادي السامري.
 حدث عن: بشر بن الوليد القاضي الكندي، وسريج بن يونس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، واحمد بن كامل القاضي، وعبد الباقي بن قانع.
 قال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال الذهبي، وقال الالباني: موثق عند الخطيب، وغيره.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين بسامراء.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة ().
 * قلت : (صدوق) والخطيب يتساهل والذهبي ناقل عنه في الجملة.
 [] محمد بن السري بن مهران الناقد البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله الازدي، وابراهيم بن زياد سبلان، واسماعيل بن عيسي العطار، ويوسف بن موسي القطان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معاجمه»، وعبد الباقي بن قانع، ومحمد بن علي بن حبيش، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: بغدادي ثقة. واخرج له الضياء.
 
 وقال الالباني: ترجمه الخطيب، ووثقه، وقد ساق له الطبراني في «الاوسط» ستة احاديث نسبه فيها الي جده، الا في حديث واحد لم ينسبه الي جده.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة ().
 * قلت: (صدوق) وانظر الذي قبله.
 [] محمد بن مسعدان ابو بكر العتايدي الشيرازي.
 حدث عن: زيد بن اخزم الطاءي، واحمد بن الحباب الحميري، ويعقوب بن سفيان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ /   )، «مجمع البحرين» (/ )، «الكبير» (/ )، «كتاب الدعاء» ()، خمسة احاديث.
 وقد ذكره المزي في «تهذيبه» (/ )، فقال:. . . وابو بكر محمد بن سعيد بن سعدان العتايدي.
 وفي طبقته: محمد بن سعدان ابو جعفر البزاز، ترجمه الخطيب في «تاريخه» (/ )، وانزل منه: محمد بن سعدان الشيرازي ابو شجاع المقاريضي، ذكره ياقوت في «البلدان» (/ )، واعلي منه: محمد بن سعدان ابو جعفر الضرير، ترجمه الخطيب في «تاريخه» (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن سعيد بن جابان الجنديسابوري.
 حدث عن: محمد بن مهران الحمال الرازي، وزنيج ابي غسان الرازي، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد الضعيف، واسحاق بن بهلول الانباري، ومحمد بن يزيد المستملي، ومحمد بن ابان البلخي، والحسين بن حريث المروزي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ومحمد بن سليمان لوين.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «المعجمين»، وغيرهما.
 ترجمه ابن ماكولا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره المزي في «تهذيبه»، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
  الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه.
 [*] محمد بن سعيد بن الحجاج الزبيدي.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: محمد بن شعيب الزبيدي.
 [*] محمد بن سعيد بن سعدان ابو بكر العتايدي الشيرازي.
 تقدم في محمد بن سعدان.
 [] محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن مرزوق ابو علي القشيري الرقي الحراني.
 حدث عن: عمرو بن نوفل بن خالد، وسليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن علي بن ميمون العطار، وعبد الحميد بن محمد بن المستام، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو احمد الدهان، وابن شاهين، وابن المقرء، وابن عدي، وابن جميع، وغيرهم.
 قال ابن المقرء: الحافظ الشيخ الجليل الفاضل الثقة الامين. وكذا وصفه ابن جميع بالحفظ. وقال الدارقطني: ثقة. وقال السمعاني: كان اماما فاضلا حافظا، مكثرا من الحديث، صنف كتاب التاريخ للرقيين. وقال الذهبي: الامام الحافظ المفيد، محدث الرقة ومءرخها.
 قال السمعاني: مات بعد سنة اربعة وثلاثين وثلاثماءة، فانه حدث بكتاب التاريخ في هذه السنة، وقال الذهبي: لا اعلم وفاته الا انه حدث في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقد جاوز الثمانين. وجزم بوفاته سنة اربع وثلاثين الحافظ ابو سليمان بن زبر.
 
  معجم ابن المقرء ()، معجم ابن جميع ()، تاريخ زبر (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ جليل).
 [] محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ماهان ابو عبد الله الديباجي التستري.
 حدث عن: محمد بن غالب بن حرب، وابي يوسف القلوسي، واحمد بن غرزة، والمسلم بن محمد بن المسلم اليماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، والحسن بن رشيق العسكري، وروي عنه الحروف سماعا ابراهيم بن محمد قطرب، وغيره.
 قال ابن يونس: كان يلزم صلاة الجماعة في المسجد، وكان يلزم صلاة الجمعة، وكان من اهل الورع والتوقف في الحديث، ثقة ثبتا، وقال ابو عمرو الداني: كان شيخا حافظا، وقال ابن الجزري: ثقة ضابط.
 مات سنة عشرين وثلاثماءة.
  تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ )، غاية النهاية (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (ثقة ثبت ورع).
 [*] محمد بن سعيد بن كسا الواسطي.
 تقدم في محمد بن احمد بن سعيد بن كسا.
 [] محمد بن سعيد الهمداني الكوفي دحيم.
 حدث عن: محمد بن عمر الهياجي الهمداني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه ابن نقطة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره المزي في «تهذيبه».
  تكملة الاكمال (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ ).
 
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن سفيان بن جرير الرملي.
 حدث عن: صفوان بن صالح، وعبيد بن هشام الحلبي، ومحمد بن السري العسقلاني، ودحيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 ترجمه الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 مات سنة خمس وثمانين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتحديد سنة وفاته.
 [*] محمد بن ابي سفيان البلدي.
 تقدم في محمد بن احمد بن سفيان.
 [] محمد بن سليمان بن هارون ابو بكر الصوفي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبيد بن ميمون التبان المديني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر سنة ثمانين وماءتين في «معجمه»، ومحمد بن اسماعيل الفارسي.
 اخرج له الضياء، وقال المقريزي: كان من قدماء شيوخ البغداديين.
  المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المقفي الكبير (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن سمويه الاصبهاني.
 تقدم في محمد بن اسماعيل بن عبد الله.
 
 [] محمد بن سنان بن سريج بن ابراهيم ابو جعفر  وقيل: ابو عبد الله التنوخي الشيرازي القاضي.
 حدث عن: عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وهشام بن عمار، وسليمان بن عمر بن سيار، والمسيب بن واضح، وعيسي الشيزري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابنه اسماعيل بن محمد، وابو جعفر الطحاوي، والعقيلي، وعمر بن سعيد المنبجي، وغيرهم.
 قال ابو الحسن علي بن المهذب: كان مسندا. وقال الذهبي: كان مقرءا صدوقا، اضر باخره. وقال ابن الجزري: مقرء ضابط.
 مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وهو ابن احدي وثمانين سنة.
  الاكمال (/ )، المءتلف للدارقطني (/ )، وللازدي (ص)، فتح الباب ()، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء (/   )، غاية النهاية (/  – )، تراجم الاخيار (/ )، كشف الاستار (ص).
 • قلت: (ثقة مقرء).
 [] محمد بن سهل بن الصباح ابو جعفر الصفار الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن الفرات الرازي، وسلمة بن شبيب، وحميد بن مسعدة وابي حفص الفلاس.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو اسحاق حمزة، وابو الشيخ، وابو بكر المقرء.
 قال ابو الشيخ: كان معدلا، اروي الناس عن ابي مسعود عنده المسند والمصنفات، وكان ابو مسعود هو موجبا له عرض علينا يوما مسند ابن عمر بخط ابي مسعود كتبه له. وقال ابو نعيم: كان ابو مسعود يوجب له، ويصحح سماعه منه بيده. وقال الالباني بعد نقله كلام ابي الشيخ وتلميذه ابي نعيم: لم يعرفه
 
 الهيثمي؛ لان مصدر ترجمته عزيز، والله اعلم.
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/   / ).
 • قلت: (صدوق، وفي ابي مسعود ثقة).
 [] محمد بن سهل المهاجر الرقي العسكري زويرق.
 حدث عن: مءمل بن اسماعيل، ومحمد بن مصعب الفرقيساءي، ولعله اخر من حدث عنهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين».
 قال ابن الفرضي: كذاب، كان يضع الحديث. وقال ابن الجوزي: يعد في الكذابين. وقال الذهبي: يروي الموضوعات. وقال مرة اخري: راو للموضوعات. وقال الهيثمي: ضعيف. وقال الالباني: متهم.
  الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، تاريخ الاسلام (/ )، اللسان (/ )، المجمع (/ )، نزهة الالباب (/ / )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (كذاب).
 [] محمد بن سهل الرباطي الاصبهاني.
 حدث عن: سهل بن عثمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه».
 ترجمه ابو نعيم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن شعيب بن الحجاج الزبيدي.
 حدث عن: ابي حمة محمد بن يوسف الزبيدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعجمين «الصغير»، و «الكبير».
 ترجمه السمعاني، وابن نقطة، وغيرهما ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وقد جزم غير واحد بوهم من جعل «شعيب»: «سعيد».
  الانساب (/ )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المختارة (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن شعيب بن داود ابو عبد الله التاجر الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن ابراهيم الزمعي، وعبد الرحمن بن سلمة الرازي، والحسن بن علي الخلال، وعباس بن اسماعيل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو الشيخ الاصبهاني، وابو احمد العسال، وابو اسحاق بن حمزة.
 قال ابو الشيخ: حدث عن الرازيين بما لم نجده في الري، ولم نكتبه الا عنه. وقال ابو نعيم: يروي عن الرازيين غراءب. وكذا قال الذهبي، وقال الهيثمي: لم اعرفه. وكلام ابي الشيخ ذكره الحافظ في «اللسان».
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (صاحب غراءب لا يحتج به).
 [*] محمد بن شيبة المصري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: محمد بن عيسي بن شيبة.
 
 [] محمد بن صالح بن الوليد بن نصر النرسي البصري ابن اخي العباس ابن الوليد النرسي.
 حدث عن: مسلم بن حاتم الانصاري، ومحمد بن المثني، وعمرو بن علي الفلاس، واسماعيل بن بشر، والحسن بن يحيي الارزي، ويحيي بن محمد السكن، ومحمد بن عثمان بن مخلد الواسطي، ووهب بن يحيي العلاف، ومالك بن سعد القيسي، ومحمد بن الليث الهراوي، وجميل بن الحسن العتكي، وزيد بن اخزم، واحمد بن ثابت الجحدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه».
 ترجمه ابن نقطة، وابن ناصر الدين الدمشقي.
 اخرج له الضياء، وقال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجاله ثقات. وقال شيخه العراقي: وفيه من لم اعرفه. قال الالباني: كلاهما مخطء؛ اما العراقي فلا اري في هذا الاسناد من لا يعرف، اللهم الا ان يكون اراد النرسي شيخ الطبراني، فاني لم اجد له ترجمة، لكن ما اظن انه يعنيه؛ فانهم قلما يعلون الحديث بشيخ الطبراني، وانما ينظرون الي ما فوقه، وهذا ما صنعه الهيثمي. . . الخ. وقال الدكتور احمد معبد عبد الكريم  حفظه الله : شيخ الطبراني محمد بن صالح بن الوليد النرسي، لم اقف له علي ترجمة، فلعله المشار اليه في عبارة العراقي. اه.
 وقال الالباني ايضا: لم اعرفه. وقال ايضا: لم اجد له ترجمة. وقال الشيخ محمد عمرو عبد اللطيف: لم اقف له علي ترجمة.
  تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المختارة (/ )، المغني عن حمل الاسفار (/ / )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الارواء (/ )، الضعيفة (/ )، تبييض الصحيفة (/ رقم)، الحافظ العراقي واثره في السنة (/ )، الضعيفة (/   / ).
 
 • قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه، والهيثمي متساهل. [] محمد بن طاهر بن خالد بن البختري ابو العباس البغدادي بن ابي الدميك.
 حدث عن: عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، وابراهيم بن زياد سبلان، وسليمان بن الفضل الزيدي، وعلي بن المديني ، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الشيخ، ومحمد بن احمد الغطريفي، وجعفر الخلدي، والاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه، وابن حبان في «صحيحه»، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وكذا وثقه السمعاني، وقال الذهبي: الشيخ العالم الصادق.
 مات يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، صحيح ابن حبان ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، والنبلاء (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن عاصم بن يحيي ابو عبد الله القاضي الفقيه الكاتب الاصبهاني.
 حدث عن: علي بن حرب الموصلي، وسلمة بن شبيب، وعبد الرحمن بن القاسم القطان الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو احمد العسال، واحمد بن اسحاق، وعبد الله بن محمود بن محمد، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: صنف كتبا كثيرة يتفقه علي مذهب الشافعي، عنده عن المصريين والاصبهانيين. اه.
 
 قال الحافظ ابن حجر: صدوق من الشافعية.
 مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ ، )، اخبار اصبهان (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، العقد الثمين ()، التهذيب (/ )، التقريب.
 • قلت: (صدوق فقيه).
 [] محمد بن العباس بن ايوب ابو جعفر الاخرم الاصبهاني التل.
 حدث عن: عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، وابي كريب، والمفضل بن غسان، وزياد بن يحيي الغساني، وعلي بن حرب، وعمار بن خالد، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، واحمد بن ابراهيم بن افرجة، وعبد الله بن محمد بن عمر، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان ممن يتفقه ويعني به، ثم خولط بعد، وقطع الحديث، وكان متعصبا للسنة، غليظا علي اهل البدع، له صولة وقبول، من الحفاظ الكبار، ومتقدما في الحفظ، حدث باحاديث كثيرة. اه.
 وقال ابو نعيم: قطع عن التحديث سنة ست وتسعين لاختلاطه، كان من الحفاظ مقدما فيهم، شديدا علي اهل الزيغ والبدع، وكان ممن يتفقه في الحديث، ويفتي به. وقال ابن عبد الهادي: الامام الحافظ، كان فقيها محدثا. وقال الذهبي: الامام الحافظ الكبير الاثري له وصية، اكثرها علي قواعد السلف. وقال ايضا: اختلط قبل موته بسنة ، وكان احد الفقهاء. وقال الحافظ ابن حجر: من الفقهاء والحفاظ المتقنين. وقال الالباني: كان اختلط قبل موته بسنين، وما في اللسان انه اختلط قبل موته بسنة خطا، ولعله من الناسخ او الطابع. وقال ابن العماد: كان حافظا نبيها محدثا فقيها.
 مات سنة احدي وثلاثماءة.
 
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، اللسان (/ )، الالقاب لابن الفرضي (ص)، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، فتح الباب ()، الاكمال (/ )، الضعيفة (/ )، وغيرهما.
 • قلت: (ثقة فقيه اثري، لا يضره اختلاطه لانه قطع التحديث).
 [] محمد بن العباس بن مهران ابو عبد الله المستملي.
 حدث عن: العباس بن محمد بن حاتم، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، ومحمد بن ابي العوام الرياحي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابن شاهين، وابو الحسن الدارقطني.
 مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مقبول) وروي عنه كبار.
 [] محمد بن العباس بن الوليد بن محمد بن عمر ابو عبد الرحمن الغساني الدمشقي ابن الدرفس.
 حدث عن: احمد بن ابي الحواري، وعن ابيه العباس، وهشام بن عمار، ودحيم، وهشام بن خالد، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو زرعة، وابو بكر ابنا ابي دجانة، وجمح بن القاسم، وابن عدي، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابو عمر بن فضالة: ثقة. وقال ابو الحسين الرازي: كان محدثا جليلا.
 وقال ابو سليمان بن زبر: محدث. وقال ابن عساكر: شيخ صالح. وقال الذهبي: الامام الصالح الصادق.
 
 مات سنة ثلاث وثلاثماءة.
  تاريخ دمشق (/ )، تاريخ زبر (/   )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن العباس ابو عبد الله المءدب مولي ابن هاشم البغدادي لحية الليف.
 حدث عن: سريج بن النعمان، وهوذة بن خليفة، وعفان بن مسلم، وابراهيم بن الليث.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، واحمد بن سلمان النجاد، وابو بكر الشافعي، وابن قانع، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال السمعاني: كان ثقة صدوقا صالحا.
 مات يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من شهر ربيع الاول سنة تسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن عبدان ابو بكر الاهوازي.
 حدث عن: محمد بن غالب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ ) حديثا واحدا، ولعله المذكور في جزء ابي نعيم: «ان لله تسعا وتسعين اسما» رقم ()، قال ابو نعيم: ثنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الله الموفق ثنا محمد بن عبدان بن احمد ثنا جعفر بن محمد بن حبيب، والله اعلم.
 • قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن عبد الرحمن بن الازرق الانطاكي.
 حدث عن: ابيه، وسهل بن صالح الانطاكي، ومحمد بن محمد بن ادريس الشافعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بانطاكية في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، و «مسند الشاميين» (/ / )، قال الالباني في «الصحيحة» (/ / ): شيح الطبراني محمد بن عبد الرحمن بن الازرق، سمع منه بانطاكية، لم اعرفه، وهو شرط ابن عساكر في «تاريخ دمشق»، ولم اره فيه وفي نسخة الظاهرية منه خرم، والله اعلم. اه.
 وقال الشيخ حمدي السلفي: لم ار له ترجمة فيما لدي من المراجع. اه.
 قلت: وفي «تاريخ ابن دمشق» (/ ): محمد بن عبد الله بن الازرق حدث عن هشام بن عمار، وعنه: ابو عبد الله محمد بن عبد الله الفرغاني، نزيل دمشق. اه.
 • قلت: (مجهول الحال) لتحديد مكان السماع منه.
 [] محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن عبد الله  وقيل: ابن عبد الرحمن  ابن معاوية بن بحير بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهر بن شمر بن حسان بن يريم بن يحمد بن يقدد بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معدي كرب بن يزيد بن تبع بن حسان بن اسعد ابو بكر الحميري الرنساني الكلاعي المصري.
 حدث عن: عمرو بن الربيع بن طارق، وعن ابيه عبد الرحمن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعلي بن محمد المصري، ومحمد بن احمد بن المسور، وابو بكر الانطاكي، وغيرهم.
 قال ابن عدي: روي عن الثقات المناكير، وعن ابيه عن مالك البواطيل. قال الذهبي : اتهمه ابن عدي. وقال ابن يونس: متروك الحديث. وقال مرة: غير
 
 مامون. نقلهما عنه ابن ماكولا، ونقل الذهبي عنه انه قال: ليس بثقة. وقال الدارقطني: يروي عن ابيه، عن مالك، والثوري احاديث موضوعة كان بمصر يضع الحديث. وقال مرة: لم يكن بالمرضي. وقال اخري: منكر الحديث. وقال الخطيب: كذاب. وقال الخليلي: روي عن ابيه، عن مالك احاديث انكروها اشد الانكار.
 وقال ابن عبد البر: هو وابوه يتهمان بوضع الاحاديث والاسانيد. وقال ابن عساكر: كذاب يتفرد بمنكرات من حديث مالك. وقال مسلمة بن قاسم: كان كذابا.
 وقال الذهبي: متهم. وقال ابن ناصر الدين الدمشقي: كان يضع. وقال الهيثمي: لم اجد من ذكره. واخرج له الضياء.
 مات في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، الاكمال (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، ذيل الديوان ()، الارشاد (/ )، التمهيد (/ )، (/ )، المقفي الكبير (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، الانساب (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ )، وغيرهما.
 • قلت: (متروك متهم).
 [] محمد بن عبد الرحمن بن زياد ابو جعفر الاصبهاني الارزناني.
 حدث عن: احمد بن مهران اليزيدي، وسليمان بن المعافي، وايوب بن محمد بن ابي سليمان، ويحيي بن عثمان بن صالح، وبكر بن سهل الدمياطي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد الحاكم، وغيرهم.
 
 قال ابو الشيخ: عني بالحديث، وصنف وفهم، وقال ابن المقرء: جوال. وقال ابو عبد الله الحاكم: سمعت ابا احمد الحافظ يذكر وروده نيسابور ووصف حفظه ومعرفته واتقانه وحسن حديثه. وقال ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد: ما قدم علينا هراة مثله هديا وورعا وحفظا واتقانا، وقال ابو عبد الله الحاكم: كان من الحفاظ الاثبات الجوالين في طلب الحديث، وقال ابن مردويه: كان يحفظ ويذاكر، وقال ياقوت: الحافظ الثبت كان موصوفا بالعلم والثقة والاتقان والزهد والورع، رحمه الله تعالي. وقال الذهبي: الامام الحافظ البارع. وقال السمعاني: كان حافظا عالما.
 مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وقيل: سبع عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الانساب (/ )، البلدان (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، غاية النهاية (/ )، الاسامي والكني (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن عبد الرحمن  ابي زرعة  بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري الدمشقي.
 حدث عن: هشام بن عمار، وهشام بن خالد، ودحيم، ومحمود بن خالد السلمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في «معاجمه»، وغيره.
 قال السمعاني: من اولاد المحدثين. وقال الذهبي: له شعر جيد، توفي بعد ابيه بقليل.
 مات بعد الثمانين وماءتين بعد ابيه بيسير.
  الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مصور ابو عبد الله الحارثي البصري بن كربزان.
 حدث عن: ابي يوسف القلوسي، واحمد بن موسي البزاز، وابيه عبد الرحمن، وعمر بن شبة، ومحمد بن الخليل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو بكر الدينوري، وابن السني، وابن عدي، وابو الشيخ، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه.
 حسن له الهيثمي، وقال الشيخ عبد الله الجديع: لم اقف له علي ترجمة.
  الكامل (/ )، الاخلاق (/ )، القناعة لابن السني رقم ()، الاسماعيلي ()، نزهة الالباب (/ )، كشف النقاب (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مقبول) وروي عنه كبار.
 [*] محمد بن عبد الرحمن بن نمير الغافقي المصري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: محمد بن عبد الرحيم بن ثمير.
 [] محمد بن عبد الرحمن ابو الساءب المخزومي.
 حدث عن: عبد المجيد بن المستام الحراني، واحمد بن ابي شيبة الرهاوي، وسليمان بن سيف ابي داود الحراني، وعلي بن غزوان الحراني، ومحمد بن يحيي بن كثير الحراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين» خمسة عشر حديثا، وقال: كان امام مسجد شيراز.
 وفي اصل «تهذيب الكمال» كما في حاشية الدكتور بشار عواد علي «تهذيب الكمال» (/ )، ترجمة حسين بن عياش الباجداني، وعنه. . . ابو
 
 الساءب محمد بن عبد الرحمن المخزومي الشيرازي، امام مسجد شيراز، وفي «معجم ابن المقرء» (): ابو زيد محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن الهيثم بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي في المسجد الحرام.
 • قلت : (صدوق) لاشتهاره بالامامة دون جرح.
 [] محمد بن عبد الرحمن البصري ثعلب.
 حدث عن: عبد الله بن ايوب المخرمي، واسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، وابي الخطاب زياد بن يحيي، وعلي بن الحسين الدرهمي، ومحمد بن عبد الله المقرء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ووصفه بالنحوي.
 قال الحافظ: كان نحويا، لقبه ابن الاعرابي بذلك  يعني: ثعلب، وقد لقبه الطبراني.
  الاكمال (/ )، كشف النقاب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، نزهة الالباب (/ )، بغية الوعاة (/ ).
 • قلت: (صدوق) لاشتهاره بالنحو وعدم الجرح فيه.
 [*] محمد بن عبد الرحمن الشافعي البصري.
 ياتي  ان شاء الله تعالي  في: محمد بن عبد الرحيم.
 [] محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن شبيب بن يزيد بن خالد بن عبد الله بن زاذان بن فروخ ابو بكر الاصبهاني.
 حدث عن: ابراهيم بن سعيد الجوهري، وداود بن رشيد، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وعثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ووصفه بالمقرء، وابن مجاهد، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وغيرهم.
 
 قال ابو الشيخ: كان من اءمة القراء. وكذا قال تلميذه ابو نعيم، وقال ابو عمرو الداني: هو امام عصره في قراءة نافع رواية ورش عنه، لم ينازعه في ذلك احد من نظراءه، وعلي ما رواه اهل العراق، ومن اخذ عنهم الي وقتنا هذا. قال الذهبي: لقد بالغ ابو عمرو الداني في تعظيم هذا الاصبهاني. وقال الذهبي  ايضا : شيخ القراءة في زمانه. وقال ايضا: امام القراء، اعتني بقراءة ورش، وحذق فيها. وقال ابن الجزري: امام ضابط مشهور ثقة. وقال الالباني بعد ان اورد له حديثا في «الضعيفة»: انا اتهم به ابن شبيب هذا؛ فان رجال اسناده كلهم ثقات غيره، فهو المتهم، ولم اجد له ترجمة الا في طبقات الاصبهانيين، ولم يذكر ابو الشيخ فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول، والحمل عليه عندي في هذا الحديث. . . ولم يعرفه ابن عراق، فقال في «تنزيه الشريعة»: (/ ): ولم اقف له علي ترجمة. اه. مات سنة ست وتسعين وماءتين.
  طبقات (/ )، اخبار اصبهان (/ )، النبلاء (/ )، معرفة القراءة (/ )، غاية النهاية (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (ثقة من اءمة القراء).
 [*] محمد بن عبد الرحيم بن بحير بن معاوية بن بحير بن ريسان الحميري.
 تقدم في محمد بن عبد الرحمن بن بحير.
 [] محمد بن عبد الرحيم بن ثمير، الثميري، الصدفي المصري.
 حدث عن: سعيد بن عفير، وعبيد الله بن عبد الله بن محمد المنكدري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابن خروف، وابو بكر محمد بن بكر بن العوام الشيباني، وغيرهم.
 قلت: كل من ترجمه ذكر ان جده «عبد الرحيم» الا ان الطحان في «مءتلفه»
 
 يذكر ان اسمه عبد الرحمن.
  المءتلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، كشف النقاب (/ )، توضيح المشتبه (/   )، المقفي الكبير (/ )، تحرير المشتبه (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن عبد الرحيم الديباجي التستري.
 حدث عن: عثمان بن ابي شيبة، وداود بن رشيد، واحمد بن عبد الرحمن الحراني، والحسن بن جامع السكري، وحماد بن بحر التستري، وبشر بن الوليد الكندي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ومحمد بن احمد بن ابي خلف، وابي معمر القطيعي، واحمد بن عيسي المصري، ومحمد بن يزيد الاسفاطي، وشباب العصفري، وسهل بن عبيد التستري، ومحمد بن بكار، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير، ومحمد بن ادم المصيصي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في «معاجمه».
 اخرج له الضياء، ووثقه الهيثمي.
  توضيح المشتبه (/ )، حاشية الاكمال (/ )، المجمع (/ )، المختارة (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن عبد الرحيم الشافعي الحمصي البصري.
 حدث عن: القاسم بن هشام السمسار، وعمرو بن عثمان الحمصي، والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك الكوفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «الصغير» (/ )، و «الاوسط» (/ )، «مجمع البحرين» ()، و «الكبير» (/ )، (/ )، و «الدعاء» (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن عبد السلام بن النعمان ابو بكر السلمي البصري.
 حدث عن: محمد بن يحيي بن ميمون العتكي، والجراح بن مخلد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وابو احمد بن عدي.
 قال ابن عدي: كتبنا عنه بالبصرة عن شيوخ له احاديث ليست عندهم؛ ليكون عنده علو، وكان ممن يستحل من الوراقين، يجء فياخذ رواية يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، فيقرءوها علي ابن عبد السلام هذا يعلو، عن هدبة، وشيبان، وغيرهما. فيقولهم به، وكان هذا عند البصريين، سمعت جماعة يحكون فيه هذا. قال الذهبي: كتب عنه ابن عدي ورماه بالكذب، وانه يروي ما لم يسمعه. وقال ايضا: كتب عنه ابن عدي، وكذبه. وقال ايضا: قال ابن عدي: كتبنا عنه وبان كذبه. وقال السلمي عن الدارقطني: شويخ لا باس به. وقال حمزة، والحاكم عنه: ثقة. قال الحافظ: كان الدارقطني: ما خبره.
  الكامل (/ )، مختصره ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، اسءلة حمزة ()، والسلمي ()، تنزيه الشريعة (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (رماه ابن عدي بالكذب).
 [*] محمد بن عبد السلام ابو عبد الرحمن البيروتي مكحول.
 تقدم في: محمد بن عبد الله بن عبد السلام.
 [] محمد بن عبد الصمد بن ابي الجراح  ويقال: ابن الجراح  المصيصي.
 حدث عن: محمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن الوزير الدمشقي، ومحمد بن سليمان مطين، وروي الحروف عن ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، ووصفه بالمقرء، وروي عنه الحروف محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن عمر.
 
 قال ابن الجزري: مقرء متصدر. وقال الهيثمي: لم يتكلم فيه احد.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، غاية النهاية (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (صدوق مقرء).
 [] محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة ابو مليل الكلابي الكوفي.
 حدث عن: ابيه، وابي كريب محمد بن العلاء، والوليد بن عقبة الشيباني، ويحيي بن ادم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعبد الصمد بن علي الطستي، وجعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي، وعلي بن ابراهيم بن حماد القاضي، وابو بكر الاسماعيلي في «معجمه» وسكت عنه.
 قال الدارقطني: ثقة.
  اسءلة حمزة ()، الاسماعيلي ()، الاكمال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [*] محمد بن عبد العزيز بن مقلاص المصري.
 كذا في «كتاب الدعاء» (/ / )، وصوابه: عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، وقد تقدمت ترجمته.
 [] محمد بن عبد العزيز ابو عبد الله التاجر الداركي.
 حدث عن: احمد بن الفرات.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «معجمه»، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: كان كثير الحديث، سمع من ابي مسعود المسند والكتب، اعتل قبل موته، وكذا قال تلميذه ابو نعيم.
 
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام ابو طاهر العسال المصري.
 حدث عن: ابيه، وابو المذكر محمد بن يحيي الاسواني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في «المعجمين»، وعبد الله بن محمد بن جعفر، واسامة بن علي بن سعيد بن بشير الرازي.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا. وقال الطحاوي: كان فقيها. وقال المقريزي: كان يفتي بمصر.
 مات ليلة الاحد حادي عشر شوال، سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  القضاة للكندي ()، تكملة الاكمال (/ )، ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المنتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، جمهرة فقهاء المالكية (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه).
 [] محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن غمير ابو العباس الكناني اليافوني.
 حدث عن: عمران بن هارون الرملي، وصفوان بن صالح، ويزيد بن خالد بن موشل، واسماعيل بن ابي خالد المقدسي، ومحمد بن مخلد المقدسي، وعيسي بن يونس الفاخوري، واحمد بن ابي عبد الرحمن العسقلاني، واسماعيل بن عباد الارسوفي، وابي عمير عيسي بن محمد، ومحمد بن ابي السري، ومحمد بن عمرو الغزي، وعلي بن سهل الرملي، وابراهيم بن خلف، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، والحسن بن علي الحلواني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة يافا في «المعجمين»، وابو بكر احمد بن ابي نصر التميمي بيافا في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وماءتين.
 
  الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن جعفر بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي البصري ابن عبدوس.
 حدث عن: علي بن حرب الموصلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، بالبصرة، و"الاوسط" ()، حديثا واحدا مخرجا في "السنن"، واخر في "الاوسط" (/ )، ولم ينفرد به؛ كما في "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/ )، وقد علق صاحب "الروض الداني" (/ )، علي هذه الترجمة بما نصه: كان في احدي رجليه خمع، وكان من عقلاء الناس وافاضلهم، كتب الناس عنه قبل ان يموت بقليل، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين. "تاريخ بغداد" (/ )، اه.
 وبعد الرجوع الي المصدر المشار اليه من "تاريخ بغداد" لم اجد مما ذكر شيءا، فالله اعلم.
 وذكر محقق "مجمع البحرين" (/ )، انه هو المترجم في "الانساب"، "محمد بن عبدوس بن جرير الصوري"، وليس الامر كما ذكر، والله اعلم.
 • قلت: (صدوق) ان صح ما ذكره صاحب الروض الداني، والا فمجهول.
 [] محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد ابو جعفر السراج العسكري.
 حدث عن: محمد بن عباد المكي، ومردويه صاحب فضيل بن عياض، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو محمد الرامهرمزي، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
 
 قال الخطيب: كان مستقيم الحديث. وكذا قال السمعاني. وقال الالباني شيخ الطبراني، لم اجد له ترجمة، ثم راجعت "الاوسط"، فوجدته ساق له () حديثا، مما يدل علي انه من شيوخه المعروفين، وله ترجمة في "تاريخ بغداد" ... الخ.
 مات بسوق الاهواز، في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، الصحيحة (/   / ).
 • قلت: (صدوق).
 [*] محمد بن عبد الله بن الحسين المصيصي.
 كذا في "كتاب الدعاء" () وصوابه: عبد الله بن الحسين، باسقاط "محمد".
 [] محمد بن عبد الله بن رزيق الحلبي.
 حدث عن: عبيد بن جناد الحلبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ /)، حديثا واحدا تابعه عليه بنان بن احمد القطان، واحمد بن يحيي الحلواني، كما في "ضعفاء العقيلي" (/ ).
 وفي "تاريخ بغداد" (/ ): محمد بن عبد الله بن رزيق، ابو جعفر الملقب بابي الشيص، شاعر معروف، الا انه اعلي طبقة من الحلبي.
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن عبد الله بن رسته بن الحسن بن زيد ابو عبد الله الضبي الاصبهاني.
 حدث عن: ابراهيم بن سالم بن رشيد البصري، وهدبة، وشيبان، وابي كامل، والشاذكوني، ومحمد بن مهران، وزنيج، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الشيخ، وابو احمد العسال، وابو عبد الله بن بطة، وابو اسحاق بن حمزة، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: احسن الناس، وحديثه عن البصريين احسن احاديث، وبلغني ان الشاذكوني نزل عليهم. وقال الذهبي: الحافظ المحدث الصدوق، من كبراء اصبهان. وقال ايضا: كتب الكثير، وكان الشاذكوني نزل عليهم. وقال الذهبي: الحافظ المحدث الصدوق من كبراء اصبهان. وقال ايضا: كتب الكثير، وكان الشاذكوني نازلا عليهم، وهو صدوق رحال.
 مات سنة احدي وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، النبلاء (/ ).
 • قلت: (ثقة رحال).
 [] محمد بن عبد الله بن سليمان ابو جعفر الحضرمي الكوفي مطين.
 حدث عن: سعيد بن عمرو الاشعثي، واحمد بن يونس، ويحيي بن بشير الحريري، ويحيي الحماني، وغيرهم، قال ابن نقطة: في نحو من ثلاثماءة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وعلي البكاءي، وابو بكر النجاد، والاسماعيلي سنة ست وتسعين وماءتين، وهو اخر من روي عنه، وابو بكر بن دارم، وكتب عنه ماءة الف حديث، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: صدوق. وقال حمزة عن الدارقطني: ثقة جبل. وقال السلمي عنه: جبل لوثاقته. وقال ابن النديم: من المحدثين الثقات. وقال ابن ماكولا: احد الاءمة الحفاظ. وقال ابن نقطة: حافظ ثقة. وقال ابن ابي يعلي: احد الحفاظ الاذكياء الايقاظ. وقال السمعاني: كان من ثقات الكوفيين. وقال الذهبي: الحافظ الكبير، كان من اوعية العلم. وقال ايضا: الشيخ الحافظ الصادق، محدث الكوفة صنف المسند والتاريخ، وكان متقنا. وقال الخليلي: ثقة
 
 حافظ. وقد تكلم فيه ابن ابي شيبة، وتكلم هو في ابن ابي شيبة، ولم يعبا بقول كل منهما في الاخر.
 ولد سنة اثنتين وماءتين، ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين، وقيل: سنة سبع وتسعين وماءتين.
  الجرح والتعديل (/ )، اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، فهرسة ابن النديم ()، الاكمال (/ )، التقييد ()، طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ ()، الانساب (/ )، النبلاء (/   )، الميزان (/ )، اللسان (/   )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [*] محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الازرق الانطاكي.
 صوابه: محمد بن عبد الرحمن بن الازرق، كما في "الصحيحة" (/ )، وقد تقدم.
 [] محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو عبد الله المسروقي الكوفي.
 حدث عن: علي بن حكيم الاودي، واسماعيل بن محمد القلحي، وهارون بن ابي بردة، ومحمد بن طريف البجلي، ومنجاب بن الحارث، والحسن بن عبد الرحمن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، ومحمد بن خلف بن جيان وكيع القاضي، ومحمد بن مخلد.
 قال الخطيب: حدث عن وجوده في كتاب جده.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب ابو عبد الرحمن الشامي البيروتي مكحول.
 حدث عن: ابراهيم بن عمرو السكسكي، وابي عمير النحاس، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ومحمد بن اسماعيل ابن علية، واحمد بن حرب الموصلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو سليمان بن زبر، وابو محمد بن ذكوان البعلبكي، وابن عدي، وابن حبان في "صحيحه"، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: كان ثقة ثبتا. وقال السمعاني: من ثقات المشايخ. وقال الذهبي: الحافظ المحدث، كان من الثقات العاملين بالحديث. وقال ايضا: الحافظ الامام المحدث الرحال، كان ثقة من اءمة الحديث. وقال الصفدي: كان من الثقات المشهورين.
 مات يوم الجمعة مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وقيل: سنة عشرين وثلاثماءة.
  الالقاب لابن الفرضي ()، تاريخ زبر (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/   )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات الحفاظ (ص)، الشذرات (/ ).
 • قلت: (ثقة ثبت).
 [] محمد بن عبد الله بن عراس ابو عبد الله المصري.
 حدث عن: محمد بن ميمون الخياط المكي، ويحيي بن سليمان المديني، والحسن بن داود المنكدري، وهارون بن موسي الفروي، والحسين بن الحسن المروزي، وهارون بن سعيد الايلي، وعلي بن عبد الله الكوفي، وميمون بن كليب، وهب الله بن رزق المصري، واحمد بن سعيد الهمداني، واحمد بن محمد بن ابي بكر
 
 السالمي، والزبير بن عباد المدني، ومحمد بن ميمون الخياط، ومحمد بن عمرو المرادي، وعبد الاول بن عبد الله المعلم، واحمد بن عمر بن يونس اليمامي، واسحاق بن الضيف، وحرملة بن يحيي، ومحمد بن سهل المازني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "معاجمه"، وقال الهيثمي: لم اعرفه. واقره الالباني.
  الاكمال (/   )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ /).
 • قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه، وهل يقال: صدوق لكثرة شيوخه الدالة علي طلبه الحديث مع اكثار الطبراني عنه؟ محتمل.
 [] محمد بن عبد الله بن ابي عون ابو جعفر النساءي الرياني زاديه.
 حدث عن: علي بن حجر المروزي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وحميد بن زنجويه النساءي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في "معاجمه"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، ومحمد بن مخلد، وابن قانع، اسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الحاكم: حدث غير مرة بنيسابور بكتاب "الترغيب" لابن زنجويه. وقال الذهبي: الحافظ المحدث الثقة.
 مات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الاسماعيلي ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/   )، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ جرجان (ص).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن عبد الله بن محمد بن اعين ابو بكر الطاءي الحمصي.
 حدث عن: محمد بن خالد بن خلي الحمصي، وعمر بن مضر العبسي، ويزيد
 
 بن محمد بن عبد الصمد، والحسن بن احمد بن بكار، واحمد بن همام المخزومي، والعباس بن الوليد، وسعد بن محمد البيروتي، ومحمد بن عبد الوهاب العسقلاني، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابن المقرء، وابو عبد الله الهروي، واحمد بن علي بن سعيد الحمصي، وابو احمد الحاكم، وابو الحسن علي بن محمد القاضي، وعبد الله بن محمد بن ايوب القطان، وابو العباس بن السمسار، والحسن بن عبد الله الكندي، ومحمد بن عبد الله الشيباني، وابو الحسين محمد بن المظفر البزاز.
 وصفه الحاكم ابو احمد بالمعدل، وقال ابن المقرء: الشيخ الجليل. وقال ابو الحسن احمد بن علي بن عبد الله بن سعيد: شيخ صالح. قال الذهبي: لم اعرف وفاته: وقال ابن منظور: وثقوه.
  الاسامي والكني (/ )، معجم ابن المقرء ()، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق جليل).
 [] محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان بن حماد بن سليمان بن الحسن بن ابان بن النعمان بن بشير الانصاري.
 حدث عن: عبد القدوس بن عبد السلام بن عبد القدوس، وابراهيم بن المنذر، وهشام بن عمار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين" بدمشق.
 تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 [] محمد بن عبد الله بن مهدي ابو عبد الله الرامهرمزي.
 حدث عن: محمد بن محمد بن مرزوق، وابراهيم بن محمد الحلبي.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ووصفه بالقاضي، وابو محمد الرامهرمزي.
  المحدث الفاصل ()، الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب) لوصفه بالقضاء مع ذكره بالجرح.
 [] محمد بن عبد الله القرمطي العدوي المديني.
 حدث عن: يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي، ومحمد بن عبد العزيز الماوردي، وبكر بن عبد الوهاب.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" و"الكبير" ببغداد، وذكر انه من ولد عامر بن ربيعة، ومحمد بن عمر بن غالب، وابو بكر الجعابي.
 اخرج له الضياء، وقال العراقي: لم اجد فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الالباني: ترجمه الخطيب؛ ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، المختارة (/ )، الانساب (/ )، محجة القرب ()، غاية المرام ().
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن عبده بن عبد الله بن زيد ابو بكر المصيصي.
 حدث عن: محمد بن كثير الفهري، واحمد بن يونس اليربوعي، وابي توبة الربيع بن نافع، وخلق سواهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو احمد بن عدي بجرجان املاء سنة ثان وثمانين وماءتين، ومءمل بن عبد الرحمن المصيصي، والحسن بن عيسي العرقي، وابو القاسم يحيي بن عبد الباقي بن يحيي الادني، ومحرز بن عبد الله بن محرز، وابو عمر احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرسوسي، وجعفر بن محمد ابن مسعدة القاضي.
  تاريخ دمشق (/   )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] محمد بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 حدث عن: جده العباس بن عبد الواحد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ ) حديثا واحدا، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): فيه مجاهيل، ولا يصح.
 • قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن عبدوس بن جرير الصوري.
 تقدم في: محمد بن احمد بن عبدوس.
 [] محمد بن عبدوس بن كامل ابو احمد السراج السلمي البغدادي.
 حدث عن: ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن الجعد، وداود بن عمرو الضبي ، وابي معمر الهذلي، وعاصم بن عمر المقدمي، ومحمد بن حميد الرازي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وعبد الله بن احمد البغوي، واحمد بن سلمان النجاد، وجعفر الخلدي، ودعلج بن احمد، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كان من المعدودين في الحفاظ، وحسن المعرفة بالحديث، اكثر الناس عنه لثقته وضبطه، وكان كالاخ لعبد الله بن احمد بن حنبل. وقال القاضي احمد بن كامل: كان حسن الحديث كثيره، ثبتا لا اعلمه غير شبيه. وقال الخطيب: كان من اهل العلم والمعرفة والفضل. وقال الذهبي: الامام الحافظ الحجة. وقال ايضا: الحافظ الثبت المامون. وقال ابن العماد: ثقة. وكذا قال الالباني.
 مات يوم الاربعاء، غرة شعبان، وقيل في اول رجب، وقيل في رجب، وقيل في اول شعبان سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  الاسامي والكني (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ ()، طبقات الحنابلة (/ )، طبقات
 
 الحفاظ ()، الشذرات (/ )، الدر المنضد (/ )، المنهج الاحمد (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة حافظ).
 [*] محمد بن عبدوس الهاشمي البصري.
 تقدم في: محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن جعفر بن علي بن عبد الله الهاشمي عبدوس.
 [] محمد بن عبد الوهاب بن موسي ابو قرصافة العسقلاني.
 حدث عن: زكريا بن نافع الارسوفي، وعمرو بن عمرو العسقلاني، صاحب الثوري، وبسر بن صفوان الدمشقي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، واسحاق بن عبد الله بن سلمة الكوفي، وابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار، وجماعة سواهم.
  تلخيص المتشابه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس ابو عبد الله العسقلاني.
 حدث عن: ابي عمير بن النحاس الرملي، وابيه عبيد، وابراهيم بن محمد المقدسي، وابن ابي السري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابنه احمد بن محمد بن عبيد.
 قال الذهبي: تفرد بخبر باطل، وقال الهيثمي: ذكره الذهبي في "الميزان" لهذا الحديث، ولم اجد لغيره في ذلك كلاما.
  فتح الباب ()، الانساب (/ )، الميزان (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 • قلت: (واه).
 
 [] محمد بن عثمان بن ابراهيم بن عثمان ابو جعفر مولي بني عبس الكوفي.
 حدث عن: ابيه وعميه ابي بكر والقاسم، واحمد بن يونس اليربوعي، وابن معين، وابن المديني، ومحمد بن عمران بن ابي ليلي، ويحيي الحماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ومحمد الباغندي، والقاضي المحاملي، وابن صاعد، وابو بكر الشافعي، واسماعيل الخطبي، وجعفر الخلدي، والاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وغيرهم.
 قال ابن عدي: كان مطين يسء الراي فيه، ويقول: عصا موسي تلقف ما يافكون، وسالت عبدان عنه، فقال: كان يخرج الينا كتب ابيه المسند بخطه في ايام ابيه وعمه، وسمعه من ابيه، قلت له: اذ ذاك رجل؟ قال ابن عدي: ومحمد هذا علي ما وصفه عبدان، لا باس به، وابتلي مطين بالبلدية، لانهما كوفيان جميعا قال فيه ما قال، وتحول محمد هذا الي بغداد، وترك الكوفة، ولم ار له حديثا منكرا، وقال ابن عقدة: سمعت عبد الله بن اسامة الكلبي يقول: كذاب، اخذ كتب ابن عبدوس الرازي، ما زلنا نعرفه بالكذب. وقال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الصواف، يقول: كذاب يسرق حديث الناس، ويحيل علي اقوام باشياء ليست من حديثهم. وقال: سمعت داود بن يحيي يقول: كذاب، وقد وضع اشياء كثيرة، يحيل علي اقوام اشياء ما حدثوا بها قط. وقال: سمعت ابن خراش يقول: كذاب بين الامر، يزيد في الاسانيد، ويوصل، ويضع الحديث. وقال: سمعت مطين يقول: كذاب، ما زلنا نعرفه بالكذب مذ هو صبي. وقال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: كذاب بين الامر يقلب هذا علي هذا، ويعجب ممن يكتب عنه. وقال: سمعت جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي يقول: كذاب يجء عن قوم باحاديث ما حدثوا بها قط، متي سمع؟ وانا عارف به جدا. وقال: سمعت عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة يقول: اخذ كتب ابن عبدوس وادعاها، ما زلنا نعرفه
 
 بالثريد. وقال: سمعت محمد بن احمد العدوي يقول: كذاب مذ كان حتي سمع هذه الاشياء يدعيها. وقال: سمعت جعفر بن هذيل يقول: كذاب. وقال الخليلي: ضعفوه. وقال الحاكم عن الدارقطني: ضعيف. وقال حمزة عنه: كان يقال: اخذ كتاب ابي انس، وكتب منه فحدث. وقال البرقاني: لم ازل اسمع الشيوخ يذكرون انه مقدوح فيه. وقال ابن المنادي: اكثر الناس عنه علي اضطراب فيه، وقال ايضا: كنا نسمع شيوخ اهل الحديث وكهولهم يقولون مات حديث اهل الكوفة بموت موسي بن اسحاق، ومحمد بن عثمان، وابي جعفر الحضرمي، وعبيد بن غنام. وبكلامه هذا ختم الخطيب ترجمته، وقال صالح جزرة: ثقة. وقال عبدان: ما علمنا الا خيرا، كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مسلمة بن قاسم: لا باس به، كتب الناس عنه، ولا اعلم احدا تركه. وقال الخطيب: كان كثير الحديث، واسع الرواية، ذا معرفة وفهم، وله تاريخ كبير. وقال الذهبي: الامام الحافظ المسند جمع وصنف وله تاريخ كبير، ولم يرزق حظا بل نالوا منه، وكان من اوعية العلم. وقال ايضا: ضعيف. وقال ايضا: كان محدثا فهما واسع الرواية، صاحب غراءب، وله تاريخ كبير لم اره. وقال الالباني: فيه كلام، لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن ان شاء الله كما بينته في مقدمة مساءل ابن ابي شيبة تاليفه. وقال الهيثمي: ثقة، وقد ضعفه غير واحد.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين، يوم الثلاثاء، لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول وقد قارب الثمانين.
  الاسامي والكني (/ )، الكامل (/ )، اسءلة الحاكم ()، حمزة ()، تاريخ بغداد (/ )، الارشاد (/ )، الاسماعيلي ()، الانساب (/   )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ ()، تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، الصحيحة (/ )، تاريخ زبر (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، اللسان (/ )، المنتظم (/ )، وغيرها.
 • قلت: (صدوق له غراءب، علي سعة حديثه) فالاولي ان يحسن حديثه
 
 حتي تثبت النكارة، واما كلام مطين؛ فمن كلام الاولان+، واما تكذيب غير مطين لمحمد فمن طريق ابن عقدة، ولا يعتمد عليه، بل لا يفرح به.
 [] محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمر – وقيل: ابو موسي – الضرير الاموي الكوفي وراق احمد بن يونس.
 حدث عن: احمد بن يونس، وعقبة بن مكرم بن عقبة الضبي، وعلي بن حكيم بن ذيبان الاودي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابن سلمة القطان، وعبد الباقي بن قانع.
 قال الدارقطني: ثقة، وقال الهيثمي : محمد بن عثمان شيخ الطبراني، هو ضعيف. قال الالباني: معقبا علي كلام الهيثمي: ظنه محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن السوار المصري الذي في "الميزان"، وفيه ان ابا سعيد بن يونس، قال فيه: لم يكن بثقة، وليس به بل هو: محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمر الضرير الكوفي
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، المجمع (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ /)، (/ /).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] محمد بن عثمان بن ابي سويد ابو عثمان الذراع البصري.
 حدث عن: عثمان بن الهيثم، والقعنبي، وسعيد بن سلام العطار، ومسلم بن ابراهيم، وبكار السيريني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، والقاضي ابو القاهر الذهلي، وابو محمد الرامهرمزي، وابن عدي وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وغيرهم.
 
 قال ابن عدي: حدث عن الثقات ما لم يتابع عليه، وكان يقرا عليه من نسخة له ما ليس من حديثه عن قوم راهم او لم يرهم، ويقلب الاسانيد عليه فيقرءه، سمعت الفضل بن الحباب، يثني عليه، ويذكر انه سمع معهم، وابن ابي سويد هذا، كان لا ينكر هءلاء الشيوخ، ابو الوليد، ومسلم، والقعنبي، والحوطي، وامثالهم، الا انه كان اصيب بكتبه، فكان يشبه عليه، وارجو انه لا يتعمد الكذب، واثني عليه ابو خليفة، لانه عرفه في ايامه فسمع معه. وقال الذهبي: ضعفه ابن عدي، وقال: اصيب بكتبه ... وقال ايضا: الشيخ المحدث المعمر. وقال البرقاني: لم اكتب حديثه، يعني كان حديثه عنده في موضع اخر. وقال في "صحيحه": سالت عنه ابا خليفة فاثني عليه، وقال الدارقطني: ضعيف.
 مات قبل ثلاثماءة من بضع وتسعين سنة.
  الاسماعيلي ()، الكامل (/ )، مختصره ()، تكملة الاكمال (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، اسءلة حمزة ()، المغني (/ )، اللسان (/ ).
 • قلت: (ضعيف).
 [*] محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابو جعفر الكوفي.
 تقدم في: محمد بن عثمان بن ابراهيم.
 [*] محمد بن عثمان النشيطي.
 حدث عن: عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 قال الذهبي: كان بحلب في حدود الثمانين وماءتين، من كبار شيوخه.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) لكلام الذهبي.
 
 [*] محمد بن عقبة الشيباني الكوفي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن محمد بن عقبة.
 [] محمد بن عقيل ابو سعد الفريابي.
 حدث عن: قتيبة بن سعيد، وداود بن مخراق، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وعلي بن محمد المصري الواعظ، وابو محمد بن الورد، وابو طالب احمد بن نصر.
 قال الذهبي: كان احد الفقهاء. وقال ابن السبكي: من اصحاب ابي اسماعيل المزني، والربيع بن سليمان، وكان من فقهاء الشافعيين، بمصر.
 مات في صفر سنة خمس وثمانين وماءتين.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، الازدي (ص)، الاكمال (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، فضاءل مصر (ص)، تحرير المنتبه (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق فقيه).
 [*] محمد بن علي بن الاحمر ابو الطيب الناقد.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن علي بن الحسين بن الاحمر.
 [] محمد بن علي بن الجارود ابو بكر الجارودي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن عامر بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن المستور ابي سيار، ومحمد بن عيسي، واحمد بن معاوية، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو اسحاق بن حمزة، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: سمع من عامة شيوخ اصبهان، كثير الحديث ثقة، صاحب اصول. وكذا قال تلميذه ابو نعيم، وقال ابن مرديه: كان كثير الحديث عن
 
 شيوخ اصبهان. وقال الذهبي: محدث ثقة مكثر.
  طبقات اصبهان (/ )، التقييد ()، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] محمد بن علي بن حبيب الطراءقي الرقي.
 حدث عن: محمد بن يحيي الكلبي، وعلي بن ميمون الرقي، وابي يوسف الصيدلاني، وايوب بن محمد الوزان، ومحمد بن سابور الرقي، ومحمد بن ادم المصيصي، ورزيق بن الورد، ومحمد بن سلام المنبجي، وعبد الله بن الوليد الحراني، والزبير بن محمد الرهاوي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، واكثر عنه، وابو بكر الطلحي.
 قال الالباني: لم اجد له ترجمة، وقد ساق له الطبراني في "الاوسط" عشرين حديثا احدها في "المعجم الصغير".
  معرفة الصحابة لابي نعيم (/ )، الضعيفة (/ /).
 * قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه.
 [] محمد بن علي بن الحسين بن الاحمر بن قسيم ابو الطيب الناقد الصيرفي البصري غلام طالوت.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي، وروح بن عبد المءمن الهذلي، وابراهيم بن المستمر العروقي، والعباس بن الوليد القرشي، وعثمان بن سعيد الانماطي، وعثمان بن طالوت الجحدري، وعمر بن موسي الحادي، ومحمد بن يحيي القطيعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو جعفر العقيلي، وابو حاتم بن حبان في صحيحه، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو محمد الرامهرمزي.
 
 قال الدارقطني: ما علمت الا خيرا. واخرج له الضياء.
  الاسماعيلي ()، ابن الاعرابي ()، اسءلة حمزة ()، نزهة الالباب (/ )، المختارة (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 • قلت: (صدوق، وقد يقال: ثقة).
 [] محمد بن علي بن خلف بن عبد الواحد ابو عمرو – وقيل: ابو بكر – الصرار الاطروش الدمشقي اخو الحسن بن علي.
 حدث عن: احمد بن ابي الحواري، وهشام بن خالد، وعبد الوهاب بن محمد بن ابي قرة، ومحمد بن الوزير، وهشام بن عمارة، ودحيم، ومحمد بن خالد البصري، وموسي بن عامر، وعبد الله بن ثابت، واسحاق بن موسي الانصاري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو القاسم بن ابي العقب، وابو الطيب محمد بن حميد الحوراني، وابو عبد الله بن مروان، وابراهيم بن سنان، وابو بكر احمد بن محمد بن سعيد بن فطيس الوراق، واحمد بن عبد الله بن الحسن العدوي، وابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل النسفي، وابو يعلي الحصاءري، وابو الحسن احمد بن عامر بن محمد بن يعقوب الطاءي، وعبد الله بن جعفر البغدادي.
  فتح الباب ()، تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن علي بن زيد ابو عبد الله الصاءغ المكي.
 حدث عن: محمد بن معاوية النيسابوري، والقعنبي، وخالد بن زيد العمري، وحفص بن عمر الحوضي، وسعيد بن منصور، وابن معين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ودعلج بن احمد وابو محمد الفاكهي، وابن الاعرابي، وخلق كثير من الرحالين.
 
 قال الدارقطني: ثقة كتب عنه الفريابي، وموسي بن هارون الحمال، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: المحدث الامام الثقة، سمع من عدة، مع الصدق والفهم وسعة الرواية. وقال ايضا: كان محدث مكة في وقته، مع الصدق والمعرفة، اكثر عنه الرحالون. وقال الالباني: هو ممن اكثر الطبراني من الرواية عنهم من شيوخه ... وترجمه الذهبي ب "المحدث الامام الثقة". مات بمكة في النصف الاول من ذي القعدة، وقيل: في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين، وقيل: سبع وثمانين وماءتين. قال الذهبي: والصواب الاول.
  اسءلة حمزة ()، الثقات (/ )، التقييد (ص)، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ زبر (/ )، البداية (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، العقد الثمين (/   )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن علي بن شعيب بن عدي بن همام ابو بكر السمسار.
 حدث عن: عاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وابن ابي الاسود، والحكم بن موسي، والحسن بن بشر بن سلم، وخالد بن خداش، وعبد الله بن عاءشة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، واسماعيل الخطبي، وابن قانع، وابو بكر الشافعي، وابو محمد بن ماسي، ومحمد بن خلف بن وكيع، وغيرهم.
 قال الدارقطني: كان ثقة. وقال الالباني: ترجمه الخطيب بروايته عن جمع، وعنه اسماعيل الخطبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 مات سنة تسعين وماءتين.
  فتح الباب ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 
 [*] محمد بن علي بن شيبة المصري.
 صوابه: محمد بن عيسي بن شيبة، ياتي – ان شاء الله تعالي.
 [] محمد بن علي بن الصباح البغدادي.
 حدث عن: هانء بن المتوكل الاسكندراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن علي بن العباس بن واضح بن سوار بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد بن الوليد ابو بكر الفقيه النساءي البغدادي.
 حدث عن: سهل بن ابراهيم المروزي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وهناد بن السري، وشريح بن يونس، والحسن بن حماد سجادة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الكبير"، ومحمد بن مخلد، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر بن الجعابي، ومحمد بن احمد العطشي، وعيسي بن حامد الرخجي، ووصفه بالفقيه، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وغيرهم.
 وقال محمد بن احمد الصفار: كان من الثقات. وقال الذهبي: وثقه بعض الاءمة.
 مات سلخ المخرم سنة احدي وثلاثماءة، وقيل: يوم النصف من شهر بيع الاول.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 
 • قلت: (ثقة فقيه).
 [] محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن زادمرك ابو عبد الله القروي.
 حدث عن: حفص بن عمر المهرقاني الرازي، و محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ومحمد بن مخلد، وعبد الباقي بن قانع.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن علي بن الفضل ابو العباس المديني البغدادي فستقة.
 حدث عن: سريج بن يونس، وخلف بن هشام البزاز، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن المديني، وعبد الرحمن بن صالح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهما.
 قال الخطيب: كان ثقة، ووصفه ابن الفرضي، وابن الجوزي، وغيرهما بالحفظ.
 وقال الحافظ: ليس هو ولد علي بن المديني شيخ البخاري.
 مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين، وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 
 [] محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الهزمزفرمي المروزي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن قهزاد، وعلي بن خشرم المروزي، ومحمد بن يحيي القطيعي، واسحاق بن منصور الكوسج، ومحمد بن معمر البحراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ووصفه بالحافظ، ومحمد بن مخلد الدوري، وابو بكر بن ابي درام، وابن عقدة، وجماعة.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال السمعاني: كان حافظا متقنا ثقة صدوقا صاحب حديث، رحل وجمع، وكتب الكثير بالعراق، وخراسان، ومصر، وكان يقول: خرجت من البصرة وانا اذاكر بماءة الف حديث، وانا اليوم اذاكر بعشرة الاف حديث. وقال الذهبي: الحافظ المجود. وقال ايضا: كان ثقة.
 مات في اخر المحرم سنة ست وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن علي بن محمد بن اسحاق البغدادي.
 قال الذهبي: شيخ الطبراني، جاء حديثه في بعض الاجزاء، قال الخطيب: "روي المناكير" اه.
 قلت: نص عبارة الخطيب كما في " تاريخه" شيخ مجهول، حدث عن موسي بن محمد القرشي احاديث منكرة، روي عنه احمد بن علي المصيصي، وراق دراق.
  تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ ).
 * قلت: (ضعيف).
 
 [] محمد بن علي بن مخلد بن مزيد بن محرز بن فرقد ابو جعفر الفرقدي الاصبهاني الداركي.
 حدث عن: سليمان الشاذكوني، واسماعيل بن عمرو البجلي، وهو خاتمة اصحابه، واخر من مات باصبهان من اصحابه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء.
 قال ابو نعيم: ثقة. وقال الذهبي: الشيخ المعمر الصدوق، ما علمت به باسا.
 مات سنة سبع وثلاثماءة.
  السابق واللاحق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، النبلاء (/  – )، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، من عاش ثمانين سنة (ص)، الشذرات (/ )، الانساب (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] محمد بن علي بن مهدي بن زياد ابو جعفر الكندي العطار الكوفي.
 حدث عن: موسي بن عبد الرحمن المسروقي، و محمد بن سليمان بن بزيع الكوفي، والحسن بن محمد بن ابي عاصم، وعلي بن المنذر، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين"، وابن عدي، وابن السني، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 قال حمزة عن الدارقطني: ثقة. وقال مرة: لا باس به.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، ().
 * قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري.
 حدث عن: محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، واسماعيل بن حفص الابلي، ومحمد بن ابي عمر العدني.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابن عدي والرامهرمزي، وابو بكر الاسماعيلي.
 قال الاسماعيلي: بصري يخضب، هو منكر الحديث. وقال الذهبي: روي ابو بكر – يعني الاسماعيلي – حديث الضب من طريقه باسناد نظيف، ثم قال البيهقي: الحمل فيه علي السلمي هذا. قلت: صدق والله البيهقي، فانه خبر باطل.
 وقال الالباني: اسناد ضعيف جدا افته السلمي.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، الميزان (/ )، (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، الكشف الحثيث ()، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ )، الارواء (/ ).
 • قلت: (ضعيف جدا).
 [] محمد بن علي يحيي بن زياد بن عبد الرحمن بن اسيد بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي البصري نسيب زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدث عن: عبد الاعلي النرسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه الصغير" (/ )، و"مجمع البحرين" (/ /)، ووصفه بالمءدب، حديثا واحدا، تابعه عليه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" (/ )، و محمد بن الفضل بن جابر عند البيهقي في "الاداب" ()، وابو بكر بن مكرم عند الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" ().
 • قلت: (مقبول).
 [] محمد بن علي البزار الاصبهاني.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عمر بن رسته.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 
 ترجمه ابو نعيم، و لم يزد علي ما تقدم.
  اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن علي الجارودي الاصبهاني.
 تقدم في: محمد بن علي بن الجارود.
 [*] محمد بن علي الصاءغ. تقدم في: محمد بن علي بن زيد.
 [*] محمد بن علي المروزي.
 تقدم في: محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم.
 [*] محمد بن عماد البربري.
 هكذا في " الكبير" (/ /)، وصوابه: محمد بن حماد الترمذي، كما في " جامع المسانيد " (/ ). وقد تقدمت ترجمته.
 [] محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفص ابو عبد الله الهمداني الذكواني الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن منصور الرمادي، واحمد بن عصام، ويحيي بن ابي طالب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه"، وابنه عبد الله بن محمد، وحفيده علي بن عبد الله، و ابراهيم بن محمد بن حمزة، وابن المقرء، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كثير الحديث، ثقة، مامون، مقبول القول. وقال ابو نعيم: المعدل المامون كان اليه التزكية. وقال الذهبي: المعدل الثقة.
 مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 
 [] محمد بن عمر بن عبد العزيز ابو الحسن الديماسي الرملي.
 حدث عن: ابي عمير النحاس، وابي الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي الامام، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر المقرء.
  الانساب (/ )، مختصرة (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن عمر بن منصور البجلي الكسي.
 حدث عن: قتيبة بن سعد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمصر في "المعجمين".
  توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [*] محمد بن عمران بن ابي ليلي.
 كذا جاء في "الكبير" (/ /)؛ والصواب ان الاسناد الذي جاء ذكره فيه، وقع فيه سقط، والله اعلم، انظر "معجم الصحابة" لابي نعيم (/ ح).
 [] محمد بن عمران الناقط البصري.
 حدث عن: عبدة بن عبد الله الصفار ومسلم بن حاتم الانصاري، ويحيي بن حبيب بن عربي، والحسن بن يحيي الازدي، والجراح بن مخلد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين".
 اخرج له الضياء.
  الانساب (/ )، مختصره (/ )، المختارة (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن عمرو بن خلاد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن ليث بن واقد بن عبد الله ابو علاثة الحنظلي الحراني الجزري.
 حدث عن: ابيه، ومحمد بن عمرو بن سعيد بن اسد بن موسي، ومحمد بن الحارث، وعبد الله بن صالح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "معاجمه"، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن جميل البغدادي، وجماعة.
 قال ابن القطان: كان ثقة: قاله ابو سعيد بن يونس؛ في كتابه "تاريخ المصريين"، قال: وقد رايته. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 مات يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين.
  تاريخ زبر (/ )، المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، بيان الوهم والايهام (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (ثقة).
 [] محمد بن عون بن داود ابو عبد الله السيرافي بمشليق.
 حدث عن: ابي الاشعث احمد بن المقدام، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الرحمن بن المتوكل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالبصرة، في "معجمه"، وابو بكر الاسماعيلي.
 قال الاسماعيلي: كان ينسب الي التفسير، ولم يكن في الحديث بذاك.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، اللسان (/ )، نزهة الالباب (/ )، طبقات المفسرين (/ ).
 • قلت: (لين الحديث).
 
 [*] محمد بن عيسي بن داود بن اسلم الصدفي المصري.
 تقدم في: محمد بن داود بن اسلم.
 [] محمد بن عيسي بن السكن بن ابي قماش ابو بكر الواسطي.
 حدث عن: ابي منصور الحارث بن منصور، ومسلم بن ابراهيم، وعمرو بن عون، وعاصم بن علي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، والقاضي المحاملي، ومحمد بن عمرو الوراق، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن فضل بن خزيمة، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات من منصرفه من بغداد الي واسط، في الطريق، وذلك في شهر جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، اخبار القضاة ()، تاريخ جرجان ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] محمد بن عيسي بن سهلويه ابو جعفر الادمي الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن اسحاق الصاغاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 قال ابو الشيخ: ارتحل الي اليمن، وسمع بها حديثا كثيرا، وكان قد صنف الابواب، يذاكر بها. ونحوه كلام تلميذه ابو نعيم.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 
 [] محمد بن عيسي بن شيبة بن الصلت بن عصفور ابو علي السدوسي البزاز البصري ابن اخي يعقوب بن شيبة.
 حدث عن: ابراهيم بن الصباح الدقاق، وسعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، وابي سعيد الاشج، ومحمد بن ابي معشر، وابي هشام الرفاعي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، والنساءي في حديث مالك، وابو يعقوب بن المبارك، وابن عدي ولم يذكره في "كامله"، وابو هريرة احمد بن عبد الله بن ابي عصام العدوي، وحمزة بن محمد الحسيني، وغيرهم.
 وصفه المقريزي بالحافظ، وقال الحافظ: مقبول.
 وقال الالباني: لم يوثقه احد، وقد روي عنه النساءي ايضا حديث مالك.
 مات سنة ثلاثماءة بمصر يوم السبت لخمس خلون من جمادي الاخرة.
  تاريخ زبر (/ )، تهذيب الكمال (/ )، اكمال تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب، الضعيفة (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [*] محمد بن عيسي الزبيدي.
 ياتي – ان شاء الله تعالي في: موسي بن عيسي الزبيدي.
 [*] محمد بن ابي غسان ابو علاثة الفراءضي المصري.
 تقدم في: محمد بن عياض.
 [*] محمد بن الفرج الجنديسابوري.
 كذا جاء في "الاوسط" (/ )، ولعل صوابه: محمد بن نوح الجنديسابوري. وستاتي ترجمته – ان شاء الله تعالي ، والله اعلم.
 [*] محمد بن فضالة الجوهري البصري.
 صوابه: محمد بن قضاء، وقد تقدم في: محمد بن احمد بن يحيي بن قضاء.
 
 [] محمد بن الفضل بن الاسود البصري.
 حدث عن: عمر بن شبة النميري، وقعنب بن المحرر الباهلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، "الكبير" (/ )، حديثا واحدا قال فيه الهيثمي في "المجمع" (/ ): رجاله موثقون، واخرج له ايضا في "الكبير" (/ )، (/ ) اثرين في ذكر نسب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن الفضل بن جابر بن شاذان ابو جعفر السقطي البغدادي.
 حدث عن: فضيل بن عبد الوهاب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابنه محمد بن محمد، ومحمد بن مخلد، وابو سهل بن زياد القطان، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش، وغيرهم.
 قال الدارقطني: صدوق. وقال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال الالباني.
 مات في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وماءتين.
  الاسامي والكني (/ )، فتح الباب (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ )، الصحيحة (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] محمد بن الفضل بن حماد الاصبهاني.
 حدث عن: حيان بن بشر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في الصغير.
 ترجمه ابو نعيم، ولم يزد علي ما تقدم.
 
  اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن الفضل بن شاذويه ابو مسلم الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن مهدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وقال: "النحوي"، ومحمد بن سنديلة.
  انباء النحاة (/ )، بغية الوعاة (/ ).
 • قلت: (مقبول).
 [*] محمد بن كروان ابو اسحاق الجريري البصري.
 تقدم في: محمد بن بكر بن كروان.
 [] محمد بن الليث بن محمد بن يزيد ابو بكر الجوهري الخرزي البغدادي.
 حدث عن: عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، وجبارة بن مغلس، ويحيي بن طلحة اليربوعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو بكر بن مقسم المقرء وعبد الباقي بن قانع، وابو علي الصواف، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابن عدي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: بغدادي ثقة.
 مات في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين، وقيل: سنة تسع وسبعين وماءتين .
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة ان شاء الله).
 
 [*] محمد بن مالك بن داود الشعيري.
 تقدم في: محمد بن داود بن مالك.
 [] محمد بن ماهان الابلي.
 حدث عن: يحيي بن حكيم المقدم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وحمزة بن محمد، ومصعب بن اسماعيل المصعبي.
 مشتبه النسبة (ص)، تاريخ زبر (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن محمد بن اسماعيل بن شداد ابو عبد الله الجذوعي القاضي.
 حدث عن: مسدد بن مسرهد، وعلي بن المديني، وعبد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو عمرو بن السماك، واسماعيل بن علي الخطبي، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرء، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال السمعاني: كان عالما فاضلا ثقة قوالا للحق.
 وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال ابن كثير: كان من الثقات القضاة الاجواد العدول الامناء. وقال الذهبي: ولي قضاء واسط، وغيرهما، وكان موصوفا بالورع في احكامه.
 مات يوم السبت لتسع خلون من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وماءتين، بغداد.
 تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، اخبار القضاة (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، البداية (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (ثقة قاض).
 
 [] محمد بن محمد بن حبان ابو جعفر التمار البصري.
 حدث عن: عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهشام بن عبد الملك الطيالسي، ومحمد بن الصلت التوزي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "المعجمين"، وابو سعيد بن الاعرابي، وعلي بن نصر، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: ربما اخطا. وقال الالباني: قد روي له في "الاوسط" نحو ستين حديثا، ولذا قال الهيثمي (/ ): رجاله رجال الصحيح، يعني باستثناء شيخ الطبراني، كما هي عادته فاعلمه.
  الثقات (/ )، اسءلة الحاكم ()، الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، الشذرات (/ )، الصحيحة (/ )، (/ )، الارواء (/ ).
 • قلت: (لا باس به) وابن حبان قد يتشدد.
 [] محمد بن محمد بن خلاد الباهلي البصري.
 حدث عن: نصر بن علي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ /)، حديثا واحدا مخرجا في "السنن"، وقد تابعه عليه عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، اخرجه الضياء في "المختارة" (/ /)، وقد اخرج له الضياء في "المختارة" (/ /) الا انه قال: محمد بن محمد بن خلاف الباهلي البصري، وفي "التهذيب": محمد بن محمد بن خلاد الباهلي، ابو عمرو البصري ... ذكر انه مات بعد سنة سبع وخمسين وماءتين.
 • قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن محمد بن سليمان بن عبد الرحمن ابو بكر الازدي الباغندي الواسطي ثم البغدادي.
 حدث عن: هشام بن عمار، ودحيم، وشيبان بن فروخ، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر بن المقرء، وابو احمد الحاكم، وابو بكر الشافعي، ودعلج السجزي، والمحاملي، وخلق كثير.
 قال الخطيب: كان كثير الحديث، رحل فيه الي الامصار البعيدة، وعني به العناية العظيمة، واخذ عن الحفاظ والاءمة، وكان فهما حافظا عارفا، وبلغني ان عامة ما حدث به كان يرويه من حفظه. وقال ايضا: لم يثبت من امره ما يعاب به سوي التدليس، ورايت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه، ويخرجونه في الصحيح اه.
 وقال ابراهيم الاصبهاني: كذاب. قال الذهبي: بل هو صدوق من بحور الحديث. قال ابن عدي: للباغندي اشياء انكرت عليه من الاحاديث وكان مدلسا يدلس علي الوان، وارجو ان لا يتعمد الكذب، وقال عبدان الاهوازي: لم يزل معروفا بالطلب. وقال حمزة: وسالت ابا بكر بن عبدان عن الباغندي هل يدخل في الصحيح؟ فقال: لو خرجت الصحيح صحيحا لم ادخله فيه، قيل له: لم؟ قال: لانه كان يخلط ويدلس، وليس ممن كتبت عنه اثر عندي ولا اكثر حديثا منه الا انه شره، وهو احفظ من ابن داود، وفي "اسءلة حمزة" ايضا: قال الزينبي: دخلت علي محمد بن محمد الباغندي، فسمعته يقول: لا تكتبوا عن ابني فانه يكذب، فدخلت علي ابنه ابي ذر، فسمعته يقول: لا تكتبوا عن ابي فانه يكذب. وقال ابن عبدان ايضا: الباغندي اعلي اسنادا من ابن صاعد. وقال هبة الله بن الحسن الطبري: كان يسرد الحديث من حفظه ويهذه مثل تلاوة القران للسريع القراءة. وقال ابو الفتح بن ابي الفوارس: كان مدلسا. وقال ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خيثمة: ثقة كثير الحديث، لو كان بالموصل لخرجتم اليه، ولكنه منطرح اليكم
 
 ولا تريدونه. وقال ابو بكر الاسماعيلي: لا اتهمه في قصد الكذب، ولكنه خبيث التدليس، ومصحف ايضا، وقال: كثير التصحيف، حكي لي عن سويد انه كان يدلس، قال الاسماعيلي: كانه تعلم من سويد التدليس. وقد اتهمه الوزير ابو الفضل بن حنزبة+ كما في "اسءلة حمزة" – ايضا – وقال الدارقطني: كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع، وربما سرق بعض الاحاديث، واشد ما سمعت فيه من الوزير بن حنزابة+. وقال ايضا: بعد ان ساق له بعض الاخطاء: وكان كثير الغلط، وله مثل هذا كثير، قال السلمي عنه: مخلط مدلس يكتب عن بعض من حضره من اصحابه، ثم يسقط بينه وبين شيخه ثلاثة، وهو كثير الخطا .. وقال الحاكم عنه: ضعيف. وقال عبدان الاهوازي لبعض المشايخ: قل للباغندي اذا رايته: ان عبد الله بن موسي يقرا عليك السلام، ويقول: ان شءت فاسرق ما شءت، وان شءت فاكذب، وان شءت فدلس، لا بد من ان يفوتك، وقال ابن مظاهر الاصبهاني: هذا الرجل لا يكذب، ولكن يحمله الشر علي ان يقول: حدثنا، ووجدت في كتبه مواضع ذكره فلان وفي كتابي: عن فلان، ثم رايته يقول: اخبرنا. وقال ابن عدي: كان شيطانا في التدليس. وقال الخليلي: سمعت الحاكم يقول: سالت ابا علي الحافظ عن حديث ابي كامل الجحدري عن غندر، عن ابن جريج ... وذكره فقال: هذا حديث حدثنا به ابن الباغندي ونحن نتهمه به فانه لم يحدث به في الاسلام احد غيره عن ابن كامل عن غندر. قال الحاكم فذاكرني ابو الحسين المظفر البغدادي فقال لي: الباغندي ثقة امام لا ينكر منه الا التدليس، والاءمة قد دلسوا، فقلت: لا تقل بهذا، اليس قد روي عن ابي كامل هذا ولم يتابع عليه؟ فقال: قد ذكر لي عن عبد الخالق البزار عن ابي كامل عند الباغندي: قال الحافظ ابن حجر: قال الدارقطني: اخطا فيه ابو كامل فبرء منه الباغندي. وقال السمعاني : كان حافظا عارفا بالحديث، رحل الي الامصار البعيدة، وعني العناية العظيمة، واخذ عن الحفاظ والاءمة. وكذا قال ابن
 
 الجوزي، وقال ابن عبد الهادي: الحافظ الكبير محدث العراق. وقال الذهبي: الحافظ الاوحد، محدث العراق. وقال ايضا: الامام الحافظ الكبير، احد اءمة هذا الشان جميع وصنف، وعمر وتفرد، وقال: فيه لين. وقال ابن العماد: لتدليسه رمي بالتجريح مع انه كان حافظا بحرا. وقال الالباني: لعل اتهام من اتهمه انما كان لكثرة خطءه ولكن ذلك مغتفر بالنسبة لكثرة محفوظاته، والله اعلم.
 توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
  بغداد (/ )، الكامل (/ )، اسءلة حمزة ()، ()، ()، اسءلة السلمي ()، اسءلة الحاكم ()، الارشاد (/   )، الانساب (/ )، فتح الباب ()، الاسامي والكني (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الديوان ()، دول الاسلام (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، غاية النهاية (/ )، اللسان (/ )، طبقات الحفاظ ()، الوافي بالوفيات (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، الميزان (/ )، المنتظم (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، المغني (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/ /).
 • قلت: (حافظ يدلس تدليسا قبيحا، فيسقط غير واحد، ويصرح بالتحديث عمن لم يسمع منه، ويصحف ويغلط، وحديثه محمول علي الصحة ما لم يظهر فيه شء من ذلك، ولعل من كذبه بسبب هذه المناكير التي بسبب الشره والتدليس).
 [] محمد بن محمد بن عزرة الاهوازي.
 حدث عن: معمر بن سهل بن معمر الاهوازي، واحمد بن المقدم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وعبد الله بن احمد بن اسحاق بن مهران الاصبهاني، والحسن بن علي بن احمد الجبلي.
  الصحابة لابي نعيم (/ )، جامع المسانيد (/ )، البلدان (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد ابو جعفر الشيباني الكوفي.
 حدث عن: الحسن بن علي الحواني، وابي كريب محمد بن العلاء، وغيرهما.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو عمرو بن حمدان، وابو بكر المقرء، ويوسف الميانجي، وابو سعيد بن الاعرابي، والاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابن عدي.
 قال الذهبي: الامام الاوحد، كان كبير الشان ثقة، نافذ الكلمة، كثير النفع، وقال ايضا: كان السلطان يختاره والقضاة، وما قال فهو القول، وكان ثقة كثير النفع.
 مات سنة تسع وثلاثماءة وعاش تسعا وثمانين سنة.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 • قلت: (ثقة جليل القدر).
 [] محمد بن محمد بن النعمان بن شبل ابو شبيل الباهلي البصري.
 حدث عن: جده، وعطاف بن مخلد، وفضيل بن عياض.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، واحمد بن عبيد، وابو روق الهزاني، وغيرهم.
 ذكر الدارقطني في "غراءب مالك" حديثا، وقال الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد لا النعمان. قال ابن الجوزي: طعن فيه الدارقطني. وقال الذهبي: قد طعن فيه الدارقطني، واتهمه، وانا فقد رايت له من جده عن مالك فما اعتقده لقي مالكا. قال برهان الدين الحلبي: الظاهر انه اتهمه بالكذب، والله اعلم. وقال الحافظ: اخرج له الدارقطني في غراءب مالك احاديث استنكرها، وقال الحافظ: متروك.
  فتح الباب ()، المقفي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تنزيه الشريعة
 
 (/ )، المتفق والمفترق (/ )، الميزان (/ )، الموضعات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني (/ )، الديوان: ()، اللسان (/ )، الكشف الحثيث ().
 * قلت: (متروك).
 [] محمد بن محبوب العسكري الزعفراني حمي.
 حدث عن: قيس بن حفص الدارمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 قال الحاكم: سال الدارقطني عنه فلم يذكر له شيءا.
  اسءلة الحاكم ()، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن محمويه الجوهري الاهوازي.
 حدث عن: حفص بن عمرو الربالي، ومعمر بن سهل الاهوازي، وعبد الله بن محمد بن القاسم الهاشمي، واحمد بن المقدم، ومحمد بن منصور النحوي، وعبد الوارث بن عبد الصمد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين".
 قال الهيثمي: لم اعرفه، وقال الالباني: لم اقف له علي ترجمة بيد انه يظهر انه من شيوخه المشهورين المكثرين، لانه روي له قرابة عشرين حديثا. اه قلت: ولعله المترجم في "الميزان": محمد بن محمويه عن ابيه، وعنه النضر محمد بن محمد الفقيه بخبر باطل اه. والله اعلم.
 وقال ابن الجوزي: مجهول حال. وقال السمعاني: اخرج حديثه الحاكم في اماليه. والله اعلم.
  الموضوعات (/ )، الانساب (/ )، الميزان (/ )، المجمع (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، اداب الزفاف ()، الصحيحة (/ ).
 
 • قلت: (مجهول الحال) وان كان المترجم في "الميزان" فواه؛ لان ذكر الخبر الباطل في ترجمته يشير الي ان العهدة عليه.
 [*] محمد بن المديني فستقة البغدادي.
 تقدم في: محمد بن علي بن الفضل .
 [] محمد بن مرداس بن الفضل الشيرازي.
 حدث عن: زيد بن اخزم الطاءي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ /)، حديثا واحدا مخرجا في "الصحيحين"، وفي "معجم الاسماعيلي" (): ابو العباس محمد بن الحسين بن مرداس الفقيه، الابلي، حدث عنه محمد بن اسماعيلي الاحمسي، وعنه الاسماعيلي.
 • قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن المرزبان الادمي الشيرازي.
 حدث عن: سهل بن عثمان، ومحمد بن حكيم الرازي، ونوح بن انس المقرء الرازي، واحمد بن ابراهيم النرمقي، ومحمد بن مقاتل الرازي، وسهل ابن زنجلة، وحمزة بن فروخ الرازي، والحسن بن جبلة الشيرازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "الصغير"، و"الاوسط" (/   )، و"الكبير" (/ )، (/ ).
 قال الهيثمي: لم اره في الميزان ولا غيره. وقال الاباني: لم اجد له ترجمة، ويظهر انه من شيوخه المعروفين، فقد رايت الطبراني، قد روي عنه في "الاوسط" ()، حديثا. اه. وقد ذكره غير واحد في ترجمة شيخه النرمقي.
  الانساب (/ )، البلدان (/ )، اللباب (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ /).
 • قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه.
 
 [*] محمد بن مرزوق بن بكر.
 كذا في "جامع المسانيد" (/ /)، والصواب ان الاسناد الذي جاء فيه ذكره فيه تصحيف كما في "الكبير" (/ )، "معرفة الصحابة" (/ ).
 [*] محمد بن مسكين اليمامي.
 كذا في "المختارة" (/ )، والصواب ان في الاسناد الذي ذكره الضياء سقط كما في "معرفة الصحابة" لابي نعيم (/ ).
 [] محمد بن مسلم بن عبد الله بن مسلم الجنديسابوري.
 حدث عن: شهاب العصفري، وعلي بن حرب الجنديسابوري، وابراهيم بن سعيد بن مهران الرازي، وروح بن قرة المقرء، وابراهيم سلم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ )، و"الاوسط" (/  – )، ستة احاديث، قال في بعضها: الهيثمي في "المجمع" (/ ): رجاله ثقات.
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن مسلم بن عبد العزيز الاشعري الاصبهاني.
 حدث عن: مجاشع بن عمرو بهمذان سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وغيره.
 ترجمه ابو نعيم، والذهبي، ولم يزيدا علي ما تقدم.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن مسلم بن اليمان الجبلي.
 حدث عن: يزداد بن جميل.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني: بجبلة، في المعجمين "الصغير" (/ )، "الاوسط" (/ )، "مجمع البحرين" (/ )، حديثا واحدا، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): فيه جماعة لم اجد من ترجمهم.
 • قلت: (مجهول الحال) وتعيين مكان السماع منه يزيل جهالة عينه.
 [] محمد بن معاذ بن سفيان بن المستهل بن ابي جامع ابو بكر – وقيل: ابو علي – البصري الحلبي دران.
 حدث عن: محمد بن كثير العبدي، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن رجاء، والقعنبي، وعمرو بن مرزوق، والتبوذكي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو بكر النجاد ومحمد بن احمد الرافعي، وعلي بن احمد المصيصي، ومحمد بن جعفر السقاء، وغيرهم.
 قال الذهبي: الامام المحدث المعمر الصدوق. وقال ايضا: كان اسند من بقي في حلب، عمر دهرا. وقال: محدث تلك الناحية، رحل اليه المحدثون. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة لكنه من شيوخ الطبراني الذين يكثر عنهم.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين، وهو في عشر الماءة.
  الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، دول الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، نزهة الالباب (/ )، الشذرات (/ ).
 • قلت: (صدوق معمر).
 [] محمد بن معاذ الشعيري البغدادي.
 حدث عن: عبيد الله بن عمر القواريري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين".
 ترجمه الخطيب، ولم يزد علي ما تقدم.
 
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن المعافي بن ابي حنظلة بن احمد بن بشير بن ابي كريمة ابو عبد الله الساحلي الصيداوي البيروتي.
 حدث عن: محمد بن صدقة الحبلابي، والعباس بن الوليد بن مزيد، وعبد الله بن احمد بن ذكوان، وزكريا بن يحيي الوقار، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو علي الحسين بن علي الحافظ، وابن عدي، وابن حبان في صحيحه، وابن المقرء سنة عشر وثلاثماءة، وعلي بن علان، وغيرهم.
 قال ابن المقرء: غير مختلفين في امره في الثقة، كذا في "تاريخ دمشق" وفي "معجمه": غير مختلف في امره في النقد، والله اعلم.
 وقال الحارث بن محمد: كان ثقة صدوقا. وقال ابو الحسين الصيداوي: صدوق. وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: العابد ما شرب الماء ثماني عشر سنة، انما كان يفطر علي حساء كان ذكر طعامه وشرابه ... كتبنا عنه اشياء مستقيمة. وقال الدارقطني: ما علمت الا خيرا. وقال السمعاني: كان زاهدا متعبدا. وقال الذهبي: كان ثقة عالما، حدث سنة عشر وثلاثماءة.
 مات في حدود سنة عشر وثلاثماءة.
  ابن المقرء ()، تاريخ دمشق (/ )، الثقات (/ )، اسءلة حمزة ()، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 • قلت: (ثقة عابد).
 [*] محمد بن المفضل الجندي.
 كذا في "الكبير" (/ /)، وصوابه: المفضل بن محمد، كما في "الانساب" (/ )، ياتي – ان شاء الله تعالي .
 
 [] محمد بن مملك الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن عصام الانصاري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمه ابو نعيم، ولم يزد علي ما تقدم.
  اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] محمد بن موسي بن حماد ابو احمد البربري البغدادي قطمر.
 حدث عن: محمد بن الفرج، وعلي بن الجعد، وسعيد بن زنبور، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عبد الله الارزني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه" ويحيي بن صاعد، واحمد بن كامل القاضي، واسماعيل بن علي الخطبي، وابن قانع، وغيرهم.
 قال احمد بن كامل: ما جمع احد من العلم ما جمع، وكان لا يحفظ الا حديثين، حديث الطير، وحديث: تقتل عمار ... ، وقال الدارقطني: ليس بالقوي. قال الذهبي: قلت: غيره اتقن منه، ولكنه من اوعية العلم، يذكر مع العمري والحفاظ، وقد اكثر عنه الطبراني. وقال الخطيب: كان اخباريا صاحب فهم ومعرفة بايام الناس. وقال الذهبي: الامام الحافظ الباهر الاخباري. وقال مرة: شيخ معروف اخباري علامة. وقال ايضا: مشهور، وكان اخباريا عالما.
 مات ليلة الجمعة اخر ايام التشريق سنة اربع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، اسءلة الحاكم ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، المقفي الكبير (/ )، طبقات الحفاظ ()، الوافي بالوفيات (/ )، اللسان (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (اخباري واسع العلم علي ضعف في حفظه).
 
 [] محمد بن موسي بن عاصم بن كامل ابو عبد الله الطحان البلقيني المصري.
 حدث عن: مهدي بن جعفر الرملي، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن مقلاص، ويحيي بن بكير، وعمرو بن خالد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، والحسن بن رشيق، واسحاق بن المطهر البويطي.
 مات في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءتين.
  المقفي الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن موسي بن عبد الله بن محمد بن عمر ابو عمرو التميمي المصيصي.
 حدث عن: محمد بن الجوهري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير"، و"الكبير".
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره المزي في "تهذيبه".
  الانساب (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن موسي بن عمران بن حبان ابو عبد الله الابلي.
 حدث عن: عمر بن يحيي الابلي، وجميل بن الحسن العتكي، وعاصم بن سليمان الكوزي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، ووصفه بالمفسر والمقرء، وعبد الصمد بن علي الطستي.
 قال الدارقطني: ليس به باس، وذكره ابن الجزري في القراء.
 
  اسءلة حمزة ()، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (مقرء ليس به باس).
 [] محمد بن موسي بن عيسي بن ابي موسي ابو بكر البزاز الحضرمي المصري.
 حدث عن: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ويونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن حميد بن هشام الرعيني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الحسين محمد بن عبد الله البرازي، وابو عمرو احمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن المظفر، وابن يونس، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان حافظا للحديث، يقال: انه كان يحفظ نحوا من ماءة الف حديث. اخذ ذلك عن ابراهيم بن داود البرلسي، وكان ابراهيم احد الحفاظ، ثم دخل العراق، وكتب عن عبد الله بن احمد، ونحوه، وحدث عن يونس بكتاب سفيان بن عينة ثم اخرج ايضا كتبا كثيرة، فتكلم به فيه، واستصغر، وانكر ان يكون سمع علي صغر سنه هذه الكتب الكثيرة. قال ابن حجر: قلت ويحتمل ان تكون له منه اجازة فاستجاز ان يطلق فيها الاخبار.
 مات في شهر رمضان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المقفي الكبير (/ )، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة مكثر، مستصغر في سماع بعض الكتب، ولا يضره ذلك لما قاله الحافظ ابن حجر).
 [] محمد بن موسي بن محمد بن ابي مالك المعافري المصري.
 حدث عن: ابراهيم بن داود البرلسي، وابراهيم بن منقذ، وبحر بن نصر،
 
 وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، وابو بكر بن احمد المهندس، والحسن بن رشيق.
  المقفي الكبير (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن موسي ابو بكر البابسيري الواسطي.
 حدث عن: محمد بن مهران الحمال، وابي امية الاحوص بن المفضل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه" الاوسط، والقاضي ابو العلا، محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي المقرء.
  الانساب (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن موسي ابو عبد الله الاصطخري.
 حدث عن: بشر بن علي الكرماني، وابراهيم بن عباد الكرماني، ويحيي بن العباس الاصطخري، ومحمد بن سهل بن مخلد واسماعيل بن يحيي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، واحمد بن عبدان الشيرازي، والدارقطني.
 قال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الحافظ: شيخ مجهول، روي عن شعيب بن عمران العسكري خبرا موضوعا. اه وضعفه الدارقطني، والبيهقي، والالباني، وقال الالباني: لم اعرفه.
  سنن الدارقطني (/ )، سنن البيهقي (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، (/ )، الضعيفة (/   / ، )، (/ /).
 * قلت: (ضعيف جدا) لروايته الموضوع.
 
 [] محمد بن موسي ابو عبد الله النهرتيري البغدادي.
 حدث عن: عبد الكريم بن ابي عمير الدهقان، ومحمد بن بشار العبدي، واحمد بن عبدة المصيصي، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وابو الحسين المنادي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال ابو بكر الخلال: رجل معروف جليل مقرء وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا جليلا ذا قدر كبير، ومحل عظيم. وقال الدارقطني: شيخ لاهل بغداد جليل. وكذا وثقه السمعاني، وقال الذهبي: صدوق نبيل، معظم ثقة.
 مات ببغداد سنة تسع وثمانين وماءتين.
  طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/   )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة مقرء جليل القدر).
 [*] محمد بن موسي ابو هارون.
 ياتي ان شاء الله تعالي في: محمد بن هارون بن موسي.
 [*] محمد بن موسي الطحان المصري.
 تقدم في: محمد بن موسي بن عاصم.
 [*] محمد بن موسي القطان الهمذاني مموس.
 ياتي – ان شاء الله تعالي – في: محمد بن نصر بن عبد الرحمن.
 [] محمد بن نصر بن حميد بن الوازع ابو بكر البزاز الوازعي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن عبد الله الرزي، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، ومحمد بن ابان الواسطي، وزكريا بن يحيي زحمويه، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وعبد الباقي بن قانع، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن العباس بن نجيح، وابو سهل بن زياد، وغيرهم.
 
 قال الخطيب: كان ينزل في الجانب الشرقي في مربعة ابي عبيد الله، وكان ثقة. وقال الذهبي: صاحب حديث.
 مات في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] محمد بن نصر بن عبد الرحمن ابو جعفر القطان الهمذاني مموس.
 حدث عن: محمد بن حفص الانصاري الحمصي، وهشام بن عمار، ودحيم، والمسيب بن واضح، ومحمد بن مصفي، ومحمد بن رمح المصري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، واحمد بن اسحاق بن منجاب، وابن ابي داود، مع تقدمه.
 قال الخطيب: هو عندهم صدوق. وقال الذهبي: صدوق رحال.
  تاريخ بغداد (/   )، كشف النقاب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، نزهة الالباب (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] محمد بن نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله ابو جعفر الصاءغ البغدادي.
 حدث عن: ابي مصعب الزهري، واسماعيل بن ابي اويس، وابراهيم بن حمزة الزبيري، واحمد بن عمر الوكيعي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الحسين بن المنادي، ومحمد بن عبد الله بن علم، واحمد بن كامل، وابن قانع، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كتب عنه علي ستر وثقة، وكان يقرء الناس القران. وقال
 
 الدارقطني: صدوق فاضل ناسك.
 مات ليلة السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (صدوق ناسك مقرء).
 [] محمد نصير بن عبد الله بن ابان بن جشنس ابو عبد الله القرشي الاصبهاني المديني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، وسليمان الشاذكوني، وغيرهم.
 وعنه : ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو بكر بن المقرء.
 قال ابو نعيم: ثقة مامون.
 مات في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، الانساب المتفقة ()، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير (/ )، الشذرات (/ )، التمييز والفصل (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [*] محمد بن النضر الازدي.
 تقدم في: محمد بن احمد بن النضر.
 [] محمد بن ابي النعمان الانطاكي.
 حدث عن: الهيثم بن جميل.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
 ترجمه الخطيب والذهبي، ولم يزدا علي ما ذكر.
  غنية الملتمس ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [] محمد بن نوح بن حرب العسكري.
 حدث عن: يعقوب بن اسحاق القطان، ويحيي بن غيلان، واسماعيل بن ابراهيم العجلي، والخليل بن سعد الايلي، والليث بن بحر، ويحيي بن يزيد الاهوازي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعاجم، وعبد الصمد بن علي بن محمد الطستي، واحمد بن محمد بن يزيد البرسني.
 اخرج له الضياء، ووثقه الالباني. وقال مرة: لم اجد له ترجمة. وقال ايضا: لم اجد له ذكرا في شء من المصادر التي عندي، والله اعلم.
  غنية الملتمس ()، المختارة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الضعيفة (/ /)، (/ /)، (/ /).
 * قلت: (مقبول).
 [] محمد بن نوح بن عبد الله ابو الحسن الفارسي الجنديسابوري الفارسي.
 حدث عن: موسي بن سفيان الجنديسابوري، وهارون بن اسحاق الهمذاني، وشعيب بن ايوب الصيريفيني، والحسن بن عرفة العبدي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو بكر بن المقرء، وابو بكر بن شاذان، وابو العباس بن مكرم، والدارقطني، وابن شاهين، والاسماعيلي، وغيرهم ..
 قال حمزة عن الدارقطني: كان ثقة مامونا وكان اسوء خلقا من ان يكون غير ثقة، وقال السلمي عنه: كان ثقة مامونا ما رايت كتبا اصح من كتبه، واحسن. وقال الاسماعيلي: جوال. وقال ابن يونس: قدم علينا مصر، وكتبنا عنه، وكان ثقة حافظا، وكان قدومه في سنة اربع وثلاثماءة. وقال السمعاني: كان ثقة مامونا، اثني عليه ابو الحسن الدارقطني. وقال الذهبي: الامام الحافظ الثبت. ولم يعرفه
 
 ابن عراق، ووثقه الالباني.
 مات في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، الانساب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الغنية ()، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، المقفي الكبير (/ )، طبقات الحفاظ ()، تنزيه الشريعة (/ )، الضعيفة (/ /).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور ابو اسحاق الهاشمي المنصوري بن بريه.
 حدث عن: عبيد الله بن عبد الله الهاشمي، والسري بن عاصم، ومحمد بن يحيي مهاجر، وعيسي بن ابي حرب، ويعقوب بن سواك، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابن اخيه علي بن محمد بن هارون، واسماعيل الخطبي، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وغيرهم.
 ذكره الدارقطني في الضعفاء والمتروكين، وقد قال ابو بكر البرقاني: طالت محاورتي مع ابي منصور ابراهيم بن الحسين بن حمكان لابي الحسن بن عمر الدارقطني – عفا الله عني وعنهما – في المتروكين من اصحاب الحديث فتقرر بيننا وبينه علي ترك من اثبته علي حروف المعجم في هذه الورقات. وقال حمزة عنه: لا شء. قال الذهبي: ضعفه الدارقطني وقال الخطيب: في حديثه مناكير كثيرة. وقال ايضا: ذاهب الحديث يتهم بالوضع. وقال ابن عساكر: يضع الحديث.
  ضعفاء الدارقطني ()، الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، تاريخ بغداد (/
 
    
 )، (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، اخبار قزوين (/ ، )، اللسان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ().
 * قلت: (متروك).
 [] محمد بن هارون بن محمد بن بكار بن بلال ابو بكر – ويقال: ابو عمرو – العاملي الدمشقي.
 حدث عن: مءمل بن اهاب، وسليمان بن عبد الرحمن، وابيه هارون، وعبد الله بن يزيد المقرء، وصفوان بن صالح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو عبد الله بن مروان، واحمد بن حميد بن ابي العجاءز، وابو علي بن هارون، وغيرهم.
 ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة، وهو علي شرط ابن عساكر فليراجع، ويبدو لي انه ثقة لكثرة ما روي له الطبراني في الاوسط نحو اربعين حديثا. وقال مرة: لم اجده في "الميزان" و"اللسان" ولا رايت له ترجمة في غيرهما. وقال ايضا: لم اعرفه، وهو علي شرط ابن عساكر، ولم اره في تاريخه، والله اعلم. قلت : ذكره ابن منظور في مختصره.
 مات سنة تسع وثمانين وماءتين، ووقع في "تاريخ دمشق" و"مختصره" سنة تسع وماءتين، وهو وهم.
  الثقات (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعيفة (/ /)، (/ )، (/ /).
 * قلت: (مقبول).
 
 [] محمد بن هارون بن موسي بن يعقوب بن ابراهيم بن الحكم بن الربيع ابو موسي الانصاري الزرقي.
 حدث عن: ابي الربيع عبد الله بن محمد الحارثي، واحمد بن عبد الرحمن الحراني، ومعمر بن سهل الاهوازي، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وذكر انه ختن موسي بن اسحاق الانصاري القاضي، وعنه ايضا: محمد بن مخلد، وابو الحسين المنادي.
 وساق الخطيب بسنده الي ابن المنادي انه قال: كان احد الثقات، كتب الناس عنه لستره وثقته. قال الذهبي: وثقه الخطيب.
 مات ليلة الخميس لثلاث وعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [*] محمد بن هارون الصوفي المصري:
 تقدم في: محمد بن سليمان بن هارون.
 [] محمد بن هشام بن البختري ابو جعفر المروزي المستملي البغدادي بن ابي الدميك.
 حدث عن: ابراهيم بن زياد سبلان، وسليمان بن حرب، وعاصم بن علي، وعبيد الله بن محمد بن عاءشة، ومحمد بن الفرج، ويحيي الحماني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو الحسن بن البراء، وابو مزاحم الخاقاني، وابو عمر بن السماك، وابو بكر الشافعي، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الخطيب: كان ثقة. وقال ابن المنادي: كتب الناس عنه، صدوق. وقال الذهبي: موثق. وقال ايضا: الحافظ من كبار شيوخ الطبراني. وقال الهيثمي: لم اجد من ذكره. وقال الالباني: ثقة.
 
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، الاسامي والكني (/ )، فتح الباب ()، تكملة الاكمال (/ )، الميزان (/ )، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ /).
 * قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن ياسر بن عبد الله بن عبد الخالق ابو بكر الحذاء – وقيل: الحداد – الدمشقي الجبيلي.
 حدث عن: هشام بن عمار، وعمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو نصر قيس بن بشر السندي الجبيلي، وابو الحسين احمد بن عامر بن محمد بن يعقوب الدمشقي، وابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن بنت عدبس الكندي، وغيرهم.
 كان امام جامع مدينة جبيل.
  الانساب (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الاكمال (/ )، الوافي بالوفيات (/ /).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 [] محمد بن يحيي بن ابراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار بن جهاربخت ابو عبد الله العبدي الاصبهاني ابن منده.
 حدث عن: صالح بن قطن البخاري، واسماعيل بن موسي السدي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو احمد العسال، وابو اسحاق بن حمزة، وابو الشيخ، ومحمد بن احمد بن عبد الوهاب، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان استاذ شيوخنا، وامامهم، ومن ياخذون عنه، وكان ينازع ابا مسعود احمد بن الفرات في حداثته. وقال ابن ماكولا: حديثه مشهور،
 
 واولاده واولاد اولاده.
 وقال ابن ابي حاتم: حافظ حديث الثوري، وهو صدوق ثقة، من الحفاظ. وقال ابن خلكان: صاحب كتاب تاريخ اصبهان، وكان احد الحفاظ الثقات، وهم اهل بيت كبير، خرج منه جماعة من العلماء. وقال ابن عبد الهادي: الامام الحافظ الرحال. وقال الذهبي: الامام الكبير الحافظ المجود، وكان ينازع الحافظ احمد بن الفرات، ويذاكره، ويرادده وهو شاب. وقال ايضا: كان من اوعية العلم. وقال الصفدي: كان احد الحفاظ الاثبات.
 ولد في حدود العشرين وماءتين في حياة جدهم منده، ومات سنة احدي وثلاثماءة في رجب.
  طبقات اصبهان (/ )، الاكمال (/ )، وفيات الاعيان (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تذكرة الحفاظ ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات الحفاظ ()، الجرح (/ )، اخبار اصبهان (/ )، طبقات الحنابلة (/ ). وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن يحيي بن زيد الابزاري البصري.
 حدث عن: عبد الاعلي بن حماد النرسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه".
  تكملة الاكمال (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، الاكمال (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 [] محمد بن يحيي بن سليمان بن زيد بن زياد ابو بكر المروزي الوراق.
 حدث عن: علي بن الجعد، وعاصم بن علي الواسطي، وداود بن عمرو الضبي، وسعيد بن سليمان الواسطي، والحكم بن موسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، والنساءي – فيما قال صاحب
 
 الكمال – وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، وابو بكر النجاد، وابو الطاهر الذهلي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: صدوق. وقال الخطيب: ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: كان وراقا لعمرو بن بحر الجاحظ، وكان كثير الحديث. وقال الذهبي: الشيخ المحدث، من كبار شيوخ الاسماعيلي وقال الاهوازي: مقرء محدث مشهور. وقال الحافظ: صدوق.
 مات في شوال، سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  الاسماعيلي ()، اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ )، تاريخ زبر (/ )، التقريب.
 * قلت: (ثقة مقرء).
 [] محمد بن يحيي بن سهل بن محمد بن الزبير العسكري.
 حدث عن: سهل بن عثمان، وبشر بن هلال الصواف، ومحمد بن بكار العيشي، ويزيد بن حكيم، وابي كامل الجحدري، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن ثعلبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في "معاجمه"، وعبد الباقي بن قانع بعسكر مكرم، وذكره المزي في تهذيبه.
  الصحابة لابن قانع (/ /).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن يحيي بن يزيد بن مالك ابو جعفر الضبي الاصبهاني الخرجاني.
 حدث عن: محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، وابي عمار الحسين بن حريث، ومحمود بن غيلان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وغيرهم.
 
 قال ابو الشيخ: شيخ ثقة، صاحب كتاب، يحدث عن الرازيين. وقال ابو نعيم: شيخ ثقة. وقال السمعاني: ثقة.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين، في صفر.
  طبقات اصبهان (/ )، احبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني.
 تقدم في: محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 [] محمد بن يحيي بن المنذر ابو سليمان القزاز البصري.
 حدث عن: سعيد بن عامر الضبعي، وابي عاصم النبيل، ويزيد بن بيان العقيلي، ومسلم بن ابراهيم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه" ومحمد بن علي بن مسلم العقيلي، وفاروق الخطابي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: بصري، لا باس به. وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال الذهبي: ما علمت بعد فيه جرحا.
 مات في شهر رجب سنة تسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، الثقات (/ )، فتح الباب ()، السابق واللاحق ()، من عاش ثمانين سنة (ص)، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الشذرات (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن يحيي بن ناصح السرمري.
 حدث عن: عفان بن مسلم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه" بسرمري.
 
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتعيين مكان السماع منه يرفع جهالة العين.
 [] محمد بن يزداد بن النعمان ابو عبد الله التوزي البصري.
 حدث عن: سليمان بن عمر بن خالد الرقي، والصلت بن مسعود الجحدري، ومحمد بن سليمان الاسدي، والوليد بن شجاع، والحسن بن عيس المروزي، والحسن بن حماد بن سجادة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
 اخرج له الضياء.
  الاسماعيلي ()، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، المختارة (/ )، (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد ابو الحسن بن ابي القاسم مولي بني هاشم الدمشقي.
 حدث عن: هشام، وسليمان بن عبد الرحمن، وحامد بن يحيي البلخي، واحمد بن ابي الحواري، وعبيد بن هاشم، وصفوان بن ابي صالح، ومحمود بن خالد، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابن بنته ابو حاتم عدي بن يعقوب بن اسحاق بن تمام الطاءي، وابو القاسم بن ابي العقب، ويحيي بن عبد الله بن الحارث الزجاج، وابو علي بن ادم، وابو الحسين ابراهيم بن احمد بن حسنون، ومحمد بن مروان، وجعفر بن محمد الكندي، والمظفر بن حاجب بن اركين، وغيرهم.
 
 قال الذهبي: الامام، عندي جزء لطيف له. وقال: المحدث كان صدوقا، وقع لنا جزء من حديثه. وقال ابن العماد: المحدث، كان صدوقا. واخرج له الضياء، وقال الالباني: مترجم في تاريخ دمشق، برواية جماعة عنه، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، الشذرات (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، النجوم الزاهرات (/ )، المختارة (/ )، تحريم الات اللهو والطرب (ص).
 * قلت: (صدوق).
 [] محمد بن يزيد بن عبد الوارث الدمشقي.
 حدث عن: يحيي بن صالح الوحاظي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير".
 قال الذهبي: مجهول الحال، لم يذكره ابن عساكر.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 [] محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمرو بن حسان الثمالي ابو العباس المبرد البصري النحوي.
 حدث عن: ابي الخطاب زياد بن يحيي، وابي عثمان المازني، وابي حاتم السجستاني، وعمارة بن عقيل، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، والصولي، ونفطويه، والخراءطي، وابو عمر غلام ثعلب، وابو سهل بن زياد، واسماعيل الصفار، وغيرهم.
 قال السيرافي: انتهي علم النحو بعد المازني والجرمي وطبقتهما اليه، وكان اسماعيل القاضي يقول: ما راي المبرد مثل نفسه. وقال ابو بكر بن مجاهد: ما رايت احسن جوابا في معاني القران مما ليس فيه قول المتقدم من المبرد. وقال نفطويه: ما رايت احفظ للاخبار بغير اسانيد منه، قال الخطيب: شيخ اهل النحو،
 
 وحافظ علم العربية، كان عالما فاضلا، موثوقا به في الرواية حسن المحاضرة، مليح الاخبار، كثير النوادر. ومثله كلام السمعاني، وقال ابن الجوزي: وكان موثوقا به في الرواية، وكان بينه وبين ثعلب مفارقة. وقال ياقوت الحموي: كان حسن المحاضرة فصيحا بليغا مليح الاخبار، ثقة فيما يرويه، كثير النوادر، فيه ظرافة ولباقة. وقال ابن خلكان: كان اماما في النحو واللغة، وله التواليف النافعة في الادب. وقال الذهبي: امام النحو، كان اماما علامة جميلا وسيما فصيحا مفوها موثقا صاحب نوادر وطرف. وقال ايضا: كان فصيحا مفوها ثقة اخباريا علامة، وكان اكثر الفضلاء يرجحونه علي ثعلب. وقال الزبيدي: امام في العربية غزير الحفظ والمادة تصانيفه كثيرة مشهورة، ومن امثال اهل المغرب: "من لم يقرا الكامل فليس بكامل"، وقال السيوطي: كان ثقة اخباريا علامة.
 قلت: وقد اتهمه بعضهم بالكذب والوضع في اللغة، قال ابو عبد الله المفجع: كان المبرد لعظم حفظه اللغة واتساعه فيها يتهم بالكذب، كذا في تاريخ بغداد، وفي معجم الادباء: يتهم بالوضع فيها، وممن نقل عنه انه اتهمه ابو حنيفة الدينوري، واحمد بن ابي طاهر، قال الحافظ ابن حجر: وهذا روي عن المفجع باسناد مظلم، والمفجع لا يعتد بجرحه، وقال ايضا: كان بين ثعلب والمبرد من المناقشة والعداوة ما لا يشرح حتي كان يكفر كل واحد منهما صاحبه اه.
 ولد بالبصرة سنة عشر وماءتين، وقد اختلف في وفاته، واشهر ما قيل في ذلك انها سنة خمس وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، البلدان (/ )، وفيات الاعيان (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البلغة للزبيدي ()، بغية الوعاة (/ )، اللسان (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة في الرواية امام في النحو، علامة اخباري) تكلم فيه بلا حجة.
 
 [] محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو الحسين – او: ابو عبد الله الصفار البغدادي.
 حدث عن: هشام بن عمار، وعلي بن نصر، وابي همام الوليد بن شجاع السكوني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاسماعيلي (/ )، تاريخ بغداد (/   ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو صالح الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن الفرات الرازي، ومحمد بن عامر، وابراهيم بن عامر، وعبد الله بن داود، وابراهيم بن معمر.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه" وعمر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن سهل، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: عنده حديث كثير، كتبنا عن الوليد بن ابان عنه.
 مات سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (صدوق) وكثرة حديثه تدل علي طلبه، وعدم جرحه يدل علي الاحتجاج به.
 [] محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن اليسع ابو بكر الاعلم البغدادي البصري.
 حدث عن: محمد بن سلام الجمحي، وعبد الله بن محمد بن اسماء، وهدبة
 
 بن خالد، وابي الربيع الزهراني، وصالح بن حاتم بن وردان، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وعبد الباقي بن قانع، واسماعيل الخطبي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال الخطيب: رووا عنه احاديث مستقيمة.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 قلت: (صدوق) وكونهم رووا عنه احاديث مستقيمة فان هذا يدل علي استقامته في الرواية.
 [] محمد بن يعقوب بن سورة التميمي البغدادي.
 حدث عن: ابي الوليد بن هشام بن عبد الملك الطيالسي، والحكم بن موسي، وعبد الله بن يونس بن بكير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين "، ودعلج السجزي، وغيرهما.
 قال الدارقطني: لا باس به. وقال الخطيب: كان ثقة. واخرج له الضياء.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المختارة (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن يعقوب بن الفرج ابو جعفر الفرجي الصوفي الرملي.
 حدث عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابي ثور الفقيه، وعلي بن المديني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معجمه"، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 قال الخطيب: ذكر ابو سعيد بن الاعرابي انه كان من ابناء الدنيا، وارباب الاحوال، وانه ورث مالا كثيرا، فاخرج جميعه وانفقه في طلب العلم، وعلي الفقراء، والنساك، والصوفية، وكان له موضع من العلم والفقه ومعرفة
 
 الحديث، لزم علي بن المديني فاكثر عنه، وكان يحفظ الحديث ويفتي بالمقطعات عن الشعبي، والحسن، وابن سيرين، وغيرهم، وصحب الصوفية مثل ابن ابي تراب النخشبي، وذي النون المصري، ونحوهما، ونزل الرملة، وكان له مجلس للوعظ في جامعها. وقال ابو نعيم: العارف بالاصول، العازف عن الفضول، له القلب الخاشع، والاذن السامع، احكم علي الاثار واتقنها، كان من الاءمة في علوم النساك. وقال الذهبي: كان اماما فقيها يفتي بالاثر، وله فضل وعبادة. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة الا ان الماليني اورده في شيوخ الصوفية، ولم يذكر فيه تعديلا ولا جرحا، وكذلك فعل الخطيب في تاريخ بغداد الا انه قال: وكان يحفظ الحديث، ولعله هو الافة.
 مات بالرملة بعد سنة سبعين وماءتين.
  الحلية (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ ، )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات الصوفية للمناوي (/ )، تاج العروس (/ ).
 * قلت: (ثقة عابد فاضل).
 [] محمد بن يعقوب ابو العباس الاهوازي الخطيب.
 حدث عن: يعقوب بن ابي يوسف القلوسي، واحمد بن غياث الضرير، وابي الاشعث احمد بن المقدم، وحفص بن عمرو الربلي، وخالد بن عبد الله الاهوازي، ومعمر بن سهل الاهوازي، ومحمد بن خليل بن عمران، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في "معاجمه"، وابو محمد الرامهرمزي، وعبد الله بن عثمان الواسطي ، وابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وابو حاتم بن حبان في "صحيحه".
 وذكره ابن الجزري في "القراء"، وقال: شيخ قرا علي زيد بن علي فيما زعم ولا يصح ذلك، قرا عليه ابو القاسم الهذلي ببغداد.
 
  توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، غاية النهاية (/ )، زواءد رجال صحيح ابن حبان (/ ).
 * قلت: (لا يحتج به) وكلام الجزري فيه اتهام له.
 [] محمد بن يعقوب العباداني.
 حدث عن: محمد بن عيسي المداءني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "الصغير" (/ /) حديثا واحدا مخرج في "الصحيحين".
 * قلت: (مجهول).
 [*] محمد بن يعقوب الوراق الاصبهاني.
 تقدم في محمد بن يعقوب بن اسحاق.
 [] محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس ابو عبد الله الهروي الشافعي غندر.
 حدث عن: محمد بن احمد بن يزيد الانصاري، والربيع بن سليمان المرادي. والعباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن حماد الطهراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "معاجمه"، وابو بكر الاسماعيلي في "معجمه" وسكت عنه، والزبير بن عبد الواحد الاسدباذي، وابو بكر الابهري، وابو بكر بن ابي الحديد، وغيرهم.
 قال ابو الحسين الرازي: كان شيخا حافظا للحديث، وكان قد كف بصره. وقال الخطيب: كان احد الحفاظ الثقات. وقال السمعاني: كان من مشاهير المحدثين. وقال ابن عساكر: الفقيه الحافظ من الجوالين المكثرين. وقال الذهبي الحافظ الثقة الرحال، طلب هذا الشان، وقد تكهل، ولو انه سمع حداثته لصار اسند اهل زمانه. وقال مرة: الحافظ الصادق الرحال الفقيه. وقال ابن الملقن: ثقة.
 
 ولد سنة تسع وعشرين وماءتين، ومات في شهر رمضان ليلة الاثنين لثماني عشرة مضت سنة ثلاثين وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تذكره الحفاظ (/   )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، مراة الجنان (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، العقد المذهب ()، غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] محمد بن يوسف بن الحكم ابو عبد الله الصابوني البصري.
 حدث عن: العباس بن الوليد النرسي، ومحمد بن ابي الخصيب الانطاكي، وعلي بن المديني، ومقاتل بن صالح السدوسي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في "المعجمين"، وابو سهل بن زياد القطان، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: لا باس به، وقال الخطيب: كان عزيز الحديث، حسن الغراءب.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/   ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] محمد بن يوسف بن عمرو بن يوسف القومسي.
 حدث عن: الحسين بن عيسي البسطامي القومسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني ببغداد في "المعجمين".
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ ).
 قلت: (مجهول الحال) وتعيين مكان السماع منه يرفع جهالة عينه.
 
 [] محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو عمر القاضي الازدي.
 حدث عن: زيد بن اخزم، وابيه يوسف، ومحمد بن الوليد البسري، والحسن بن ابي الربيع الجرجاني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر الابهري، وابو بكر بن المقرء، وابو القاسم بن جبابة، وغيرهم.
 قال ابراهيم بن محمد بن عرفة: كان في الحكام لا نظير له عقلا وحلما وذكاء وتمكنا واستيفاء للمعاني الكثير باللفظ اليسير، مع معرفته باقدار الناس ومواضعهم، وحسن التاني في الاحكام والحفظ لما يجري علي يده.
 وقال طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد: من تصفح اخبار الناس لم يخف عليه موضعه، واذا بالغنا في وصفه كنا الي التقصير فيما نذكره من ذلك اقرب، ومن سعادة جده ان المثل ضرب بعقله وحلمه، وانتشر علي لسان الخطير والحقير ذكر فضله. وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا. وقال ابن مخلوف: الامام الفقيه الفاضل الثقة الامين القاضي العادل. وقال الذهبي: الامام الكبير قاضي القضاة.
 ولد بالبصرة لتسع خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وماءتين، ومات يوم الاربعاء لخمس بقين  وقيل: لسبع  من شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة، ودفن في داره.
  تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، شجرة النور الزكية ()، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة فاضل محمود السيرة في القضاء).
 [] محمد بن يوسف ابو جعفر الضبي التركي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن سعيد الخزاعي البصري، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن صالح بن النطاح، وسريج بن يونس، ووهب بن بقية، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن عثمان بن يحيي الادمي، وجعفر الخلدي، واحمد بن كامل القاضي، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة.
 مات يوم الثلاثاء لاثنتين عشرة ليلة مضت من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] محمود بن احمد بن الفرج ابو حامد الزبيري الاصبهاني المديني.
 حدث عن: اسماعيل بن عمرو البجلي، ومحمد بن المنذر البغدادي، ويحيي بن حكيم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن احمد بن محمد بن يعقوب الاصبهاني، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: ثقة مامون فاضل. وقال ابو نعيم: من ولد الزبير بن مشكان. وقال الذهبي: كان ثقة.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقيل: تسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] محمود بن علي بن مالك بن الاخطل ابو حامد الشيباني البزار الاصبهاني المديني.
 حدث عن: هارون بن موسي الفروي، ومحمد بن عبد الرحيم ابي يحيي صاعقة، وابن المقرء، والمخزومي، والجواز، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واكثر عنه، وابو الشيخ، ومحمد بن احمد بن يعقوب الاصبهاني، وابو بكر الشيباني، وغيرهم.
 قال ابو نعيم: شيخ ثقة صدوق. وقال الذهبي: وثقه ابو نعيم. مات سنة ثلاثماءة.
  اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الانساب المتفقة ()، التمييز والفصل (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [*] محمود بن الفرج الاصبهاني.
 تقدم في: محمود بن احمد بن الفرج.
 [] محمود بن محمد بن عبد العزيز ابو محمد المروزي.
 حدث عن: داود بن رشيد، والحسين بن علي بن الاسود، وعلي بن حجر، وحامد بن ادم المروزيين، وسهل بن العباس الترمذي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وابو سهل بن زياد، واسماعيل الخطبي، وابو علي الصواف، وغيرهم.
 قال الخطيب: رووا عنه احاديث مستقيمة. وقال الذهبي: مشهور، طوف وسمع، مستقيم الحديث.
 مات في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين، وقيل: في صفر.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] محمود بن محمد بن منويه ابو عبد الله الواسطي.
 حدث عن: محمد بن ابان الواسطي، ووهب بن بقية، والعباس بن عبد العظيم، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن زنجويه، وابو الشيخ، وابن عدي، وابن السني، والرامهرمزي، والجعابي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة وله اخ اكبر منه يسمي احمد، وهو ثقة ايضا. وقال ابن المنادي: اعتل قبل موته بعلة، ومنع الناس من الدخول اليه. وقال الذهبي: الحافظ المفيد العالم، كان من بقايا الحفاظ ببلده، من ابناء الثمانين، بل ازيد. وقال ايضا: محدث كبير، وقد اسكت قبل موته بعامين. وقال الالباني: هو من شيوخ الطبراني المعروفين.
  الاسماعيلي ()، اسءلة حمزة ()، المءتلف والمختلف للازدي (ص)، الاكمال (/ )، تهذيب مستمر الاوهام ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، توضيح المشتبه (/   )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] مخول المستملي البغدادي.
 تقدم في: عبد الله بن محمد ابي القاسم.
 [] مسبح بن حاتم بن ماور ابو الحسن العكلي الطيالسي البصري رحمويه.
 حدث عن: عبد الجبار بن عبد الله البصري، ومحمد بن جامع العطار.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو الشيخ، والرامهرمزي، وعبد الباقي بن قانع، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 قال الدارقطني: بصري اخباري، حدثنا عنه جماعه من شيوخنا. وقال الذهبي: ليس بمشهور. مات سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 
 وفي غاية النهاية: مسبح بن حاتم، روي اختيار ابي حاتم عنه ابو بكر النقاش، وهو معروف الرواية.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، وللازدي ()، الالقاب لابن الفرضي (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ). توضيح المشتبه (/ )، الصحابة لابن قانع (/ )، غاية النهاية (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق اخباري).
 [] مسعدة بن سعيد ابو القاسم العطار المكي.
 حدث عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي، وسعيد بن منصور.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 صحح له الضياء، وحسن له العراقي.
 مات سنة احدي وثمانين وماءتين.
  من روي عن سعيد بن منصور ()، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، محجة القرب ()، العقد الثمين (/ ).
 * قلت: (مقبول).
 [] مسعود بن محمد ابو الجارود الرملي.
 حدث عن: محمد بن ابي السري العسقلاني، ومحمد بن ابي عمر العدني، وعبد الله بن هانء، وعمران بن هارون الصوفي الرملي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 قال الهيثمي: مسعود بن محمد شيخ الطبراني ضعيف. قال الالباني: شيخ الطبراني قال الهيثمي: ضعيف. وقال ايضا: لم اجد له ترجمة، ولا في تاريخ ابن عساكر، وقد روي له الطبراني عشرين حديثا، وقد كنت نقلت عن مجمع الهيثمي
 
 حديثا شاهدا في الصحيحة رقم () قال في تخريجه: رواه الطبراني عن شيخه مسعود بن محمد وهو ضعيف، والان يتبين لي ان هذا التضعيف وهم منه، لعله اختلط عليه بغيره، فان جل اعتماده في ترجمة المتاخرين من الشيوخ كشيوخ الطبراني انما هو ميزان الاعتدال للذهبي، وليس هو فيه ولا في كتاب شيخ الهيثمي الحافظ العراقي ذيل الميزان. نعم فيه: مسعود بن محمد بن علي. . . ابو سعيد الجرجاني. . . مات سنة ()، فاخشي ان يكون التبس عليه بهذا.
  تاريخ الاسلام (/ )، الصحيحة (/ / )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال) واكثار الطبراني عنه يرفع جهالة عينه.
 [] مسلم بن محمد بن عوجز ابو سلمة العوجزي ويقال العوجي الصنعاني.
 حدث عن: عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، فقال: ثنا في كتابه الينا.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، وللازدي (ص)، الاكمال (/ )، فتح الباب ()، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] مسلمة بن جابر اللخمي الدمشقي.
 حدث عن: منبه بن عثمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 قال الذهبي: مجهول الحال.
 مات سنة خمس وثمانين وماءتين.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [] مسلمة بن الهيصم بن مسلمة ابو محمد العبدي الاصبهاني.
 حدث عن: العباس بن الفرج الرياشي، وابي موسي محمد بن المثني، وبندار، وخالد بن يوسف، ومءمل بن هشام.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر المقرء، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: من اجلاء الناس وكبراءهم، كان يشبه بعبد الله بن عباس في خلقته ومنظره. وقال ابو نعيم: حسن المنظر والخلقة.
  ابن المقرء ()، طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] مصعب بن ابراهيم بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام ابو عبد الله الزبيري الزهري المدني.
 حدث عن: عبيد الله بن محمد الجحشي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 قال ابن الجزري: ضابط محقق، قرا علي قالون، وله عنه نسخ، وهو من جلة اصحابه، وروي عن مالك بن انس، قرا عليه الفضل بن داود بن ابي رطبة، ومحمد بن فليح، ومحمد بن ابراهيم بن زوزان، واخرج له الضياء، وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الالباني: لم اعرفه، لكن يظهر انه من شيوخ الطبراني المشهورين فقد روي له في " المعجم الاوسط " خمسة وعشرين حديثا. والله اعلم.
  المختارة (/ )، غاية النهاية (/ )، المجمع (/   )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (ثقة ربما اخطا).
 
 [] مطلب بن شعيب بن حيان بن سنان بن رستم ابو محمد الازدي مولاهم البصري المصري.
 حدث عن: نعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وسعيد بن ابي مريم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وعصمة البخاري، وغيرهما.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان ثقة في الحديث. وقال ابن عدي: روي عن ابي صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه "، ولم ار له حديثا منكرا غير هذا، ومتنه بهذا الاسناد منكر جدا، وساءر احاديثه عن ابي صالح مستقيمة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال الذهبي: له حديث منكر عن كاتب الليث فيه شء. وقال الهيثمي: وثق علي ضعف فيه. وقال الحافظ: قد اكثر الطبراني عنه، وهو صدوق. وقال الالباني: ثقة كما قال ابن يونس.
 مات يوم الاحد النصف من المحرم سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  الكامل (/ )، تاريخ زبر (/ )، مختصر الكامل ()، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ثقة ربما اخطا).
 [] معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان ابو المثني العنبري البصري.
 حدث عن: محمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد، والقعنبي، وعبد الله الافطس، وشيبان بن فروخ، وابي مسلم المستملي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن علي الابار، ويحيي: بن صاعد، ومحمد بن مخلد، واسماعيل الخطبي، وابن قانع، وابو بكر الشافعي،
 
 وغيرهم.
 قال ابن ابي يعلي: من جلة الاصحاب، وقال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: ثقة متقن. وقال ايضا ثقة جليل. وقال: محدث البصرة. وقال ابن العماد: كان ثقة عارفا بالحديث.
 ولد سنة ثمان وماءتين، ومات يوم الاثنين، لليلتين بقيتا من ربيع الاول ودفن الي جانب الكديمي.
  طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اسءلة السلمي ()، تاريخ الاسلام (/ )، دول الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تسهيل السابلة (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [*] معاوية العتبي المصري.
 كذا في " الكبير " (/ )، وصوابه: عبد الرحمن بن معاوية، تقدم.
 [] مفضل بن محمد بن ابراهيم بن مفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل ابو سعيد الشعبي الجندي.
 حدث عن: علي بن زبار اللحجي، والصامت بن معاذ الجندي، ومحمد بن ابي عمر العدني، وابراهيم بن محمد الشافعي، وسلمة بن شبيب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر بن مجاهد، وابو بكر بن المقرء، والعقيلي، وابن حبان في صحيحة، وابن عدي، والاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال ابن حبان: الشيخ الصالح. وقال الحاكم: سالت عنه ابا علي الحافظ فقال: ما كان الا ثقة مامونا، وما قيل فيه قط الا رواية حديث يعقوب بن عطاء عن الزهري قصة الافك، عن ابي حمة، وعلي بن زياد قال: قلت لابي علي: فعلي اي شء يوضع هذا منه؟ قال: علي الوهم فقط. وقال السمعاني: نزل مكة
 
 وحدث بالكثير، وجمع كتابا في فضاءل مكة. وقال عمر بن علي الجعدي: كان حافظا متقنا عارفا، له تصانيف. وقال الذهبي: المقرء المحدث الامام. وقال ايضا: محدث مكة، وثقه ابو علي النيسابوري. وقال ابن الجزري: مشهور.
 مات سنة ثمان وثلاثماءة.
  الاسماعيلي ()، الانساب (/ )، مشتبه النسبة (ص)، الاكمال (/ )، البلدان (/ )، التقييد ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، العقد الثمين (/ )، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، غاية النهاية (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (ثقة وهم في رواية حديث الافك).
 [] المقدام بن داود بن عيسي بن تليد ابو عمرو الرعيني القتباني مولاهم المصري.
 حدث عن: اسد بن موسي، وعمه عيسي بن تليد، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وخالد بن نزار الايلي، ويحيي بن بكير، وعبد الله بن يوسف ، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابن ابي حاتم، واحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وعلي بن احمد البغدادي، وغيرهم.
 قال النساءي في الكني: ليس بثقة، وقال الدارقطني: ضعيف. قال الحافظ: ضعفه الدارقطني في غراءب مالك. وقال ابن ابي حاتم وابن يونس: تكلموا فيه. وقال ابو عمر الكندي: لم يكن بالمحمود في روايته، وكان فقيها مفتيا. قال ابن فطيس عن ابن مفرج: الذي نقم عليه روايته عن خالد بن نزار، لانهم سالوه عن مولده، فاخبرهم، ثم مضوا الي الاسطوانة التي علي راس خالد بن نزار فنظروا فيها تاريخ وفاته فاذا المقدم حينءذ ابن اربعة اعوام، او خمسة. وقال ابن مفرج: وسماعه من اسد صحيح. قال القاضي عياض: وقد اساء هذا القول النساءي جدا ونسبه الي الكذب. وقال الحافظ ابن مفرح: هذا جرح هين فلعله اسمع عليه وهو
 
 صغير. وذكر ابن القطان من طريقه حديثا منكرا. ثم قال ابو علي: حديث غريب عجيب، رجاله كلهم ثقات اءمة، قال ابن القطان: انتهي ما ذكر، وانهم لمشاهير ثقات، الا مقدام بن داود، فان اهل مصر تكلموا فيه. وقال فيه الدارقطني: ضعيف. قال الحافظ: هذا الاطلاق فيه نظر، فان محمد بن نوح الاصبهاني  اي: احد رجال السند – لا يعرف حاله.
 وقال ابن القطان ايضا: مختلف فيه. وقال مسلمة بن قاسم: رواياته لا باس بها. وقال المنذري: قد وثق. وقال المسعودي: كان من جلة الفقهاء، ومن كبار اصحاب مالك. وقال ابن ابي دليم: كان عالي الدرجة، كثير الرواية، وقال الذهبي: مشهور. واستشهد به الحاكم في مستدركه، وتعقبه الذهبي بقوله: لم يتكلم عليه الحاكم، وهو موضوع علي سند الصحيحين، ومقدام متكلم فيه، والافة منه. قال برهان الدين الحلبي: قوله: والافة منه، يحتمل انه وضعه، والله اعلم. وقال ابن دقيق العيد: قد وثق. وقيل: انه ضعيف ايضا وهو من مشهوري الرواة بمصر. وقال الهيثمي: ضعيف. وقال الالباني: ضعيف جدا.
 وقال مرة: ليس بثقة. وقال اخري: واه جدا. وقال ايضا: ضعيف.
 مات في رمضان سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  التاريخ الكبير (/ )، تاريخ زبر (/ )، الجرح (/ )، مروج الذهب (/ )، المستدرك (/ )، ترتيب المدارك (/ )، بيان الوهم والايهام (/ / )، (/ )، الامام (/ )، الترغيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الكشف الحثيث (ص )، معجم اسامي الرواة (/ ).
 * قلت: (ضعيف).
 
 [] منتصر بن محمد بن منتصر ابو منصور البغدادي.
 حدث عن: علي بن شبرمة، ومسروق بن المرزبان، وعبد الله بن عمر بن ابان، وابراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن بكار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني: واكثر عنه في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، وزكريا بن يحيي.
 ترجمه الخطيب، ولم يذكر فيه حرجا ولا تعديلا.
 تاريخ بغداد (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] منتظر بن نصر بن منتصر ابو محمد الواسطي ابن اخي تميم بن المنتصر.
 حدث عن: احمد بن سنان الواسطي، ومحمد بن عبد الملك.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر بن المقرء بالبصرة.
 قال الهيثمي في حديث من طريقه: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني منتصر، وفي حاشية " المجمع " ما نصه: منتصر بن تميم بن المنتصر بن شيخ الطبراني: روي عنه ايضا محمد بن مخلد، وجماعة، وذكره الخطيب، فلم ينقل فيه حرجا.
  معجم ابن المقرء ()، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] منصور بن اسماعيل بن عمر ابو الحسن التميمي الفقيه المصري.
 حدث عن: الربيع بن سليمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 
 قال ابن يونس: كانف فهما حاذقا صنف المختصرات في الفقه، وكان شاغرا خبيث الهجو، يتشيع، وكان جنديا ثم عمي. وقال الشيرازي: كان اعمي، واخذ الفقه عن اصحاب الشافعي، واصحاب اصحابه، وله مصنفات في المذهب مليحة، وله شعر مليح. وقال ابن الجوزي: كان اديبا فهما عاقلا حاد المناظرة، يظهر في شعره التشيع. وقال ياقوت: كان اماما في فقه مذهبه، اديبا شاعرا مجيدا متفننا، له حظ من كل علم، لم يكن في زمانه مثله في مصر، وكانت له منزلة جليلة عند ابي عبيد القاضي، وكان من خواصه الذين يخلو بهم للمذاكرة والمحادثة. وقال ابو عبد الله القضاعي: كان فقيها جليل القدر، متصرفا في كل علم، شاعرا مجيدا، لم يكن في زمانه مثله. وقال الذهبي: العلامة فقيه مصر.
 مات بمصر سنة ست وثلاثماءة.
  معجم الشعراء ()، طبقات الفقهاء ()، المنتظم (/ )، البلدان (/ )، وفيات الاعيان (/ )، النبلاء (/ )، وغيرها. قلت: (صدوق فقيه اديب رمي بالتشيع).
 [] مورع بن عبد الله ابو ذهل المصيصي.
 حدث عن: الحسن بن عيسي الحربي، وداود بن معاذ، وعمر بن يزيد السياري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالمصيصة، سنة ثمان وسبعين وماءتين، في " المعجمين " ثمانية احاديث.
 وثقه المنذري، والهيثمي، وقال الالباني، لم اجد له ترجمة، ويبدو انه ليس من شيوخه المشهورين، فان الطبراني لم يرو له في " الاوسط " الا سبعة احاديث، ولم يرو له في " الصغير " شيءا، وكذلك في " كتاب الدعاء ". اه.
  الترغيب (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتعيين زمان ومكان الرواية يرفع من جهالة عينه.
 
 [] موسي بن جمهور بن زريق ابو عيسي السمسار التنيسي البغدادي:
 حديث عن: هشام بن خالد الازرق، ومحمد بن العباس اليزيدي، ودحيم، وابراهيم بن مروان الطراطري، وعبد الله بن نصر الانطاكي، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني واكثر عنه في " معاجمه "، وابو طالب احمد بن نصر بن طالب، وابو الحسن علي بن محمد الواعظ المصري.
 قال ابن الجزري: مقرء مصدر ثقة، اخذ القراءة عرضا عن السوسي وغيره، وقال الدالي: هو كبير من اصحابهم، ثقة مشهور، روي الحروف عن هشام بن عمار، وروي القراءة عنه عرضا ابن شنبوذ.
 مات في حدود الثلاثماءة.
 تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ ).
 [] موسي بن ابي حصين ابو عمرو الواسطي القراطيسي.
 حدث عن: ابي الشعثاء علي بن الحسن، وسعيد بن عبد الحميد الواسطي، وسعيد بن يحيي الازهر، وتميم بن المنتصر، وجعفر بن مروان السمري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه ".
 ترجمه ابن ماكولا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره " المزي في " تهذيبه "، فقال: موسي بن اسحاق بن ابي حصين القراطيسي الواسطي، واخرج له الطبراني في " الاوسط " احدي عشر حديثا.
 قال الهيثمي: موسي بن اسحاق شيخ الطبراني لم اعرفه.
  الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [] موسي بن حازم بن سيار ابو عمران الاصبهاني.
 حدث عن : محمد بن بكير الحضرمي، وحاتم بن عبيد الله النميري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، واحمد بن بندار الشعار، واحمد بن اسحاق.
 مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
 اخبار اصبهان (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال). وتحديد سنة وفاته يرفع جهالة عينه.
 [] موسي بن اسحاق الكساني الابلي.
 حدث عن: شيبان بن فروخ.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ / )، والاوسط (/ )، مجمع البحرين (/ )، حديثين احدهما في الصحيح، والاخر تابعه عليه عبد الله بن احمد بن حنبل في " الكبير " (/ / )، وذكره المزي في تهذيبه (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] موسي بن زكريا بن يحيي ابو عمران التستري البصري.
 حدث عن: نهار بن عثمان، والحسين بن محمد الذراع، وشباب العصفري، والصلت بن مسعود وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وعبد الباقي بن قانع، والحسن بن محمد بن ابي ذر، وابو محمد الرامهرمزي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: متروك. وقال الخليلي: حافظ لكنه ضعيف، متكلم فيه واتهمه ابو يحيي الساجي بالوضع. وقال ابن حزم: مجهول، والخبر الذي حدث به عن عباس بن محمد لم يحدث به عباس ولا احمد ممن فوقه، وانما هو معروف من
 
 قول ابن عمر. وقال ايضا: لا ندري من هو. وقال الذهبي: تكلم فيه الدارقطني. وقال الهيثمي: ضعيف. وقال الالباني ايضا: ضعيف.
 مات قبل الثلاثماءة.
  اسءلة الحاكم ()، الارشاد (/   )، المحلي (/ )، (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، توضيح المشتبه (/ ، )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (ضعيف جدا)
 [] موسي بن سهل بن عبد الحميد ابو عمران الجوني البصري.
 حدث عن: عبد الواحد بن غياث البصري، واسحاق بن ابراهيم القرقساني، وهشام بن عمار، وهشام بن عبد الملك، ومحمد بن رمح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ودعلج بن احمد، وابو بكر بن مالك القطيعي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وابن المقرء وابن لءلء، وغيرهم.
 قال الدارقطني: صالح الحديث. وقال حمزة، والسلمي عنه: ثقة. وقال ابو القاسم الابندوني: كان بعضهم اشتري كتابا من السوق عن هشام بن عمار فقراة عليه، ولم يكن فيه سماع. وقال الذهبي: الحافظ من ثقات الرحالين من علماء الحديث ومسنديهم. وقال ايضا: الامام المحدث الثقة الرحال، عمر دهرا، وكان من الحفاظ. وقال ايضا: كان حافظا عالي الاسناد.
 مات ببغداد في رجب، سنة سبع وثلاثماءة.
 الضعفاء للدارقطني () اسءلة حمزة () السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، غنية الملتمس ()، الانساب (/ )، تذكرة الحفاظ رقم ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 
 [] موسي بن عيسي بن محمد بن حكيم ابو محمد الخرزي البصري.
 حدث عن: صهيب بن عباد بن صهيب، وسليمان بن عبد الرحمن الاسكندي.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " اربعة عشر حديثا، وابو بكر الاسماعيلي بالبصرة.
 قال ابن حبان: رجل مجهول. وقال الاسماعيلي: كان قدريا، وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
 الاسماعيلي ()، ثقات ابن حبان (/ )، الاكمال (/ ، )، الصحيحة (/ / ).
 قلت: (مجهول الحال في الرواية) ورمي بالقدر.
 [] موسي بن عيسي بن المنذر ابو عمرو السلمي الحمصي.
 حدث عن: احمد بن خالد الوهبي، وعن ابيه عيسي، ومحمد بن المبارك الصوري، واسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب الابرش، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بحمص، سنة ثمان وسبعين وماءتين، واكثر عنه، وموسي بن العباس الجويني، وكتب عنه النساءي.
 قال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن الجزري: مقرء، روي حروف الحمصيين التي تخالف المصحف عن ابيه. وقال الحافظ: من قدماء شيوخ الطبراني، سمع منه قبل الثمانين وماءتين، وكتب النساءي عنه، وامتنع من الرواية عنه. قال حمزة الكناني: سالت النساءي عنه، فقال: حمصي لا احدث عنه شيءا ليس هو شيءا. وقال الهيثمي: لم اعرفه.
 مات سنة سبع وثمانين وماءتين، وقيل: احدي وثمانين.
  تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، غاية النهاية (/ )، المجمع (/ )، اللسان (/ )، الارواء (/ ).
 * قلت: (متروك).
 
 [] موسي بن عيسي الزبيدي.
 حدث عن: ابي حمة محمد بن يوسف الزبيدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، بمدينة زبيد. قال الهيثمي: لم اعرفه.
  الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتحديد مكان السماع منه يرفع جهالة العين.
 [] موسي بن محمد بن محمد بن كثير ابو هارون السريني.
 حدث عن: عبد الملك بن ابراهيم الجدي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 قال الذهبي: حدث عنه الطبراني بخبر منكر في عذاب فسقة القراء، علقته في " التاريخ "، في ترجمة عبد الله العمري.
 وقال في التاريخ بعد ذكره الخبر المشار اليه: تفرد به العمري، وهو خبر منكر وشيخ الطبراني لا اعرفه.
  المءتلف للدارقطني: (/   )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، البلدان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] موسي بن محمد الانطاكي.
 حدث عن: بركة بن محمد الحلبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ / ) حديثا واحدا مخرج في " الصحيحين ".
 * قلت: (مجهول).
 
 [] موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان ابو عمران البزاز الحمال.
 حدث عن: محمد بن عمران بن ابي ليلي، وعلي بن الجعد، واحمد بن حنبل، ويحيي الحماني، وخلف بن هشام، وابن معين، وابن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو سهل بن زياد، وجعفر الخلدي، ودعلج السجزي، وابو بكر الصبغي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال ابو بكر الصبغي: ما راينا في حفاظ الحديث اهيب ولا اورع منه. وقال عبد الغني بن سعيد: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه. وقال ابو عبد الله الحاكم: سمعت ابا سهل بن زياد يقول: كان اسماعيل القاضي يجلس موسي بن هارون معه علي سريره ينظر في كل ما يقرا عليه. قال الذهبي: يعني ليتقنه له، هذا مع ثقة اسماعيل وجلالته في العلم والحديث، لكنه شاخ وناطح التسعين، فخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها.
 وقال الحاكم عن الدارقطني: ثقة امام، وقال حمزة والسلمي عن الدارقطني: هو ابقي واثبت – يعني: من العمري – ولا يدلس. وقال ايضا: هو اثبت واوثق، ولا يدلس، ولم ينكر عليه شء. وقال السلمي عنه ايضا: حافظ ثقة متقن.
 وقال ابن المنادي: كان احد المشهورين بالحفظ والثقة ومعرفة الرجال. وقال الخطيب: كان ثقة عالما حافظا. وقال ابن الجوزي: كان امام اهل عصره وعلامة وقته في الحفظ والمعرفة بالرجال والاتقان، وكان ثقة صدوقا شديد الورع، عظيم الهيبة. وقال الذهبي: الحافظ الامام الحجة الناقد، محدث العراق. وقال ايضا: كان امام وقته في حفظ الحديث وعلله. وقال ايضا: كان امام عصره في الحفظ والاتقان. وقال ابن ناصر الدين: كان اماما حافظا حجة. وقال الحافظ: ثقة حافظ كبير. وقال الالباني: ثقة حافظ.
 ولد سنة اربع عشرة وماءتين، ومات سنة اربع وتسعين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، اسءلة الحاكم ()، اسءلة حمزة ()، ()، اسءلة السلمي ()، ()، تاريخ بغداد (
 )، المنتظم (/ )، تذكرة الحفاظ
 
 ()، النبلاء (/ )، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الشذرات (/ )، التقريب، الارواء (/ )، الصحيحة (/ )، الضعيفة (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ ورع).
 [] مءمل بن محمد بن سيار الشيرازي.
 حدث عن: محمد بن المثني الباهلي البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " و " الكبير " بشيراز.
 ترجمه ابن ماكولا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) وتعيين موضع السماع عنه يرفع من جهالة عينه.
 
  حرف النون
 [] نصر بن الحكم بن حامد ابو سهل الاحول المروزي البغدادي.
 حدث عن: محمد بن بسام المروزي، والعلاء بن عمران، وعلي بن حجر، وحصن بن عبد الحكيم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة سبع وثمانين في " معجمه "، ومحمد بن مخلد. ترجمه الخطيب، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. قال الذهبي: حدث قبل التسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] نصر بن علي بن عبد الملك السنجاري.
 حدث عن: معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمدينة سنجار سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 ترجمه السمعاني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  الانساب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتعيين زمان ومكان السماع منه.
 [] نصر بن الفتح ابو القاسم المصري.
 حدث عن: بكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان المرادي، وطاءفة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 
 قال الذهبي: امام مسجد صندل، وثقه ابن يونس.
 مات نحو سنة عشرين وثلاثماءة.
  تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] النعمان بن احمد بن نعيم بن النعمان بن ابان ابو الطيب القاضي الواسطي.
 حدث عن: صالح بن محمد الكلابي، وعبد الله بن حمزة الزبيري، واسحاق بن شاهين، ومقدم بن محمد بن يحيي، والسري بن عاصم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، وابو بكر بن شاذان، وابن عدي، وابن شاهين، والرامهرمزي، وغيرهم.
 قال الخطيب: ثقة. وقال الذهبي: وثقه الخطيب. وقال الهيثمي: لم اجد من ذكره.
 مات بالبصرة في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (ثقة ان شاء الله).
 [] نعيم بن محمد الصوري.
 حدث عن: موسي بن ايوب النصيبي.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " الصغير " (/ )، و " الكبير " (/ ) و" الاوسط " (/ )، اثنا عشر حديثا، وذكر انه حدثه بمدينة صور، وذكره المزي في " تهذيبه " (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لتحديد مكان السماع منه.
 
 [] نفيس ابو الحسن الرومي.
 حدث عن: عبد الواحد بن اسحاق الطبراني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بمدينة عكا في " معجمه "، ومحمد بن احمد شنبوذ، المقرء.
  الاكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] نوح بن محمد بن نوح الايلي.
 حدث عن: ابي الاشعث احد بن المقدام العجلي، وغيره.
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " معجمه " وعبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي.
 قال الذهبي: روي عن الحسن بن عرفة حديثا شبه موضوع. قال ابن عساكر في تاريخه بعد ان ساقه: وهذا اسناد فيه بعض من يجهل حاله. وقد سرقه ابن الجارود – وهو كذاب – فرواه عن الحسن بن عرفة. وقال في موضع اخر: اظنه موضوع. قلت: والحديث المشار اليه، ذكره الحافظ في " اللسان "، وقال: رجاله كلهم ثقات، الا نوحا فلم ار من وثقه، وقد روي هذا الحديث الحافظ ضياء الدين في المختارة من هذا الوجه، ومقتضاه علي طريقته انه حديث حسن. وقد فات الحافظ اشارة ابن عساكر الي جهالة نوح هذا.
  الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (واه).
 [] نوح بن منصور بن مرداس ابو مسلم السلمي الاصبهاني.
 حدث عن: الحسن بن محمد الزعفراني، والحسن بن عرفة، والربيع ويونس
 
 بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومطهر بن احمد، وابو الشيخ.
 قال ابو الشيخ: كان عنده كتب الشافعي، وعن المصريين عن يونس، والربيع وعن العراقيين، وكان له ابن فاضل.
 مات بشيراز سنة خمس وتسعين وماءتين.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات الشافعية (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
  حرف الهاء
 [] هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو بكر الازدي الجهضمي القاضي.
 حدث عن: عباس بن محمد الدوري، واسماعيل بن اسحاق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ووصفه بالقاضي.
 قال الكندي: ولي قضاء مصر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة يوم الجمعة لتسع خلون من ربيع الاول. وقال الذهبي من بيت العلم والقضاء ببغداد، وكان يخضب بالسواد.
 مات فجاءة في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وسنة يوم مات ثمان وخمسون سنة، يرحمه الله تعالي.
  قضاة مصر ()، تاريخ بغداد (/ )، ترتيب المدارك (/   )، تاريخ الاسلام (/ )، جمهرة فقهاء المالكية (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 [*] هارون بن احمد القاضي.
 صوابه: هارون بن ابراهيم بن حماد، وهو المتقدم.
 [] هارون بن سليمان بن سهل ابو ذر المصري الجبان.
 حدث عن: سليمان بن بشر الكوفي، وزهير بن عباد، ويوسف بن عدي، ويحيي بن سليمان الجعفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وعبد الله بن جعفر بن الورد، واحمد بن غالب، وغيرهم.
 
 قال الهيثمي: لم اجد من ضعفه. وقال الالباني: فهل وجدت من وثقه؟ فان كل من لا يعرف، يصدق عليه ان يقول القاءل: لم اجد من ضعفه. وقال الالباني في موضع اخر: هارون بن سليمان المصري: لم اجد من وثقه، وليس له في " الاوسط " الا حديث واحد (/ )، مما يشعر انه ليس بمشهور. وقال ايضا: لم اجد من ذكره.
 مات سنة خمس وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / )، (/ )، (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] هارون بن عيسي ملول – وقيل: مليل – بن يحيي ابو محمد السعدي المصري التجيبي.
 حدث عن: ابي عبد الرحمن المقرء، وحفص بن عمر العدني، وعبد الله بن عبد الحكيم، وعبد الله بن صالح، وعمه اسحاق بن يحيي السعدي الصيرفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة خمس وثمانين وماءتين في " معاجمه "، وابنه علي بن هارون، واحمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع العسكري، وكافة المصريين.
 قال ابن الجوزي: كان من عقلاء الناس، ثقة في الحديث.
 مات في ربيع الاخر، سنة خمس وثمانين وماءتين.
  الغنية ()، تكملة الاكمال (/ ، )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المشتبه (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/   )، الانساب المتفقة ()، الانساب (/ ).
 * قلت: (ثقة عاقل).
 
 [] هارون بن كامل بن يزيد ابو موسي – وقيل: ابو ذر – الفهري مولاهم المصري العصار.
 حدث عن: عبد الله بن صالح، وسعيد بن غفير، وسعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير، وعمرو بن خالد الحراني، وعبد الغفار بن داود الحراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني، واكثر عنه في " معاجمه ".
 قال الهيثمي في اسناد حديث من طريقه: رجال الطبراني في " الاوسط " رجال الصحيح، غير شيخه هارون بن كامل.
 وقال الالباني: هذا اسناد رجاله ثقات معروفون مترجمون في التهذيب غير هارون بن كامل، وهو المصري، كما في " معجم الطبراني الصغير " (ص)، ولم اجد له ترجمة.
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المجمع (/ )، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال) لاكثار الطبراني عنه.
 [] هارون بن محمد المنخل الحارثي الواسطي.
 حدث عن: احمد بن منيع، والعباس، والفضل ابني ابي طالب، ومحمد بن سليمان لوين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو محمد الرامهرمزي.
  المحدث الفاصل ().
 * قلت (مجهول الحال).
 [*] هارون بن ملول المصري.
 تقدم في: هارون بن عيسي بن يحيي.
 
 [] هارون بن موسي بن شريك ابو عبد الله التغلبي الاخفش المقرء الدمشقي.
 حدث عن: سلام بن سليم المداءني، وابي مسهر الغساني، وقرا علي ابن ذكوان وهشام، وتلا عليه ابن شنبون، وغيره.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد الناصح، وابو طاهر بن ذكوان، وابو بكر بن فطيس.
 قال ياقوت: اخر الاخافشة، وكان قيما بالقراءات السبع، عارفا بالتفسير والنحو والمعاني والغريب والشعر حسن الصوت والاداء. .، وكان فاضلا اديبا صنف كتبا في القراءات والعربية. وقال ابن عساكر: صنف كتبا في القراءات والعربية، وكان ثقة معمرا. وقال الذهبي: مقرء دمشق، الامام الكبير، كان صاحب فنون، وله تصانيف في القراءات والعربية، ارتحل اليه المقرءون. وقال ابو علي الاصبهاني: كان من اهل الفضل، واليه رجعت الامامة في قراءة ابن ذكوان .
 وقال الذهبي ايضا: شيخ المقرءين بدمشق في زمانه، رحل اليه الطلبة من الاقطار لاتقانه وتبحره. وقال ابن الجزري: مقرء مصدر ثقة نحوي شيخ القراء.
 مات في خامس صفر سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وقيل: احدي وتسعين، وله اثنتان وتسعون سنة.
  تاريخ زبر (/ )، الادباء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة ()، غاية النهاية (/ )، معرفة القراء (/ )، نزهة الالباب (/ )، طبقات المفسرين (/ )، بغية الرعاة (/ ).
 * قلت: (ثقة مقرء نحوي كان صاحب فنون).
 
 [] هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد، ويقال: عبد الله بن عبد ربه بن ايوب بن مرهوب مولي ابن عباس ابو سعيد الطيالسي الطبراني.
 حدث عن: ادم بن ابي اياس، والمعافي الرسعني، ويحيي بن معين، وصفوان بن صالح، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني سنة ثلاث وسبعين وماءتين في " معاجمه "، وابنه سعيد بن هاشم، وعبد الملك بن محمد الحراني، ويحيي بن زكريا النيسابوري، وغيرهم.
 قال ابن عساكر، عن ابن حبان: ليس بشء. وقال الخليلي: ثقة لكنه صاحب غراءب. وقال الذهبي: من كبار شيوخ الطبراني، وما هو بذاك المجود. وقال الالباني: ليس بشء كما نقله الذهبي عن ابن حبان. وقال ايضا: لم اره في المجروحين لابن حبان في باب الهاء، فلعله اورده في مكان اخر منه، او من غيره لمناسبة ما، ولكن الحافظ ابن حجر لم يورده ايضا في الباب المذكور وهو علي شرطه والله اعلم.
 مات في شوال سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 المءتلف للدارقطني (/ )، الاكمال (/ )، الارشاد (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، توضيح المشتبه (/ )، اللسان (/ )، الضعيفة (/ / )، (/ )، (/ / ).
 * قلت: (ضعيف).
 [] هاشم بن يونس ابو محمد العصار المصري.
 حدث عن: ابي صالح بن عبد الله بن صالح، ونعيم بن حماد، وعلي بن معبد.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن نصر الحافظ، وعلي بن محمد الواعظ، وابو عوانة الاسفراييني، وجماعة.
 قال الذهبي: روي عنه الطبراني في " معجمه " حديثا موضوعا. قال مقيده – عفا الله عنه : الا انه قد توبع عليه تابعه يحيي بن عثمان بن صالح السهمي المصري – وستاتي ترجمته – اخرجه الطبراني في " الكبير " (/ )، وعلي بن داود القنطري – الا ان في الطريق اليه راويا رافضيا – اخرجه الخطيب في " تاريخه " (/   )، وعنه ابن الجوزي في " الموضوعات " (/ )، وابن عساكر في " تاريخه " (/ ).
 مات سنة ثمانين وماءتين.
  تاريخ زبر (/ )، تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/   )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] هشام بن احمد بن هشام بن عبد الله بن كثير ابو الوليد مولي بني اسد بن عبد العزي المقرء الدمشقي:
 حدث عن: محمد بن اسماعيل بن عبد الصمد، والعباس بن الوليد البيروتي، وابي زرعة، وهلال بن العلاء، والكديمي، وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن عتبة الجوبري، وابو بكر بن المقرء، وعبد الوهاب الكلابي، وابو حفص بن شاهين وغيرهم.
 مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
  تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
 [] هلال بن العلاء بن عمر بن هلال بن ابي عطية ابو عمر الباهلي الرقي.
 حدث عن: ابيه، وحجاج بن الاعور، وحجاج بن المنهال، وعفان، وطبقتهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالاجازة في " كتاب الدعاء " والنساءي وخيثمة والنجاد وطاءفة.
 قال النساءي في تسمية شيوخه رواية ابن بسام: لا باس به، روي احاديث منكرة عن ابيه، لا ادري الريب منه، او من ابيه ونقل ابن عساكر انه قال: صالح. وقال في الضعفاء في ترجمه ابيه: روي عنه ابنه هلال غير حديث منكر، فلا ادري منه اتي او من ابنه.
 وقال ابن ابي حاتم: سمع ابي منه بالرقة، وكتب الي ببعض فواءده، سمعت ابي يقول: هو صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر انه كان يخضب راسه ولحيته، وقال الخليلي: امام اهل الجزيرة في وقته بلا مدافعة، يروي عن شيوخ العراق والشام متفق عليه، وان ابا حاتم الرازي مع جلالته روي عنه احاديث كتب عنه الكبار، واحاديثه عن الثقات محتج بها. وقال مسلمة بن قاسم: روي عن ابيه احاديث منكرة. وخرج الحاكم حديثه في مستدركه، وقال: امام اهل الجزيرة في عصره. وقال الذهبي: حافظ صاحب حديث. وقال ايضا: الحافظ الامام الصدوق، عالم الرقة. وقال ايضا صدوق. وقال في " تلخيص المستدرك ": منكر الحديث. وقال الحافظ: صدوق. وكذا قال الالباني. ولد في رجب سنة اربع وثمانين وماءة، ومات يوم النحر يوم الجمعة، سنة ثمانين وماءتين، وقيل لثمان خلون من ربيع الاول سنة احدي وثمانين وماءتين.
  شيوخ النساءي ()، المعجم المشتمل ()، ضعفاء الدارقطني ()، الجرح (/ )، الارشاد (/ )، اكمال مغلطاي (/ )، المستدرك (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، النبلاء (/ )، الكاشف ()، تاريخ الرقة ()، تلخيص المستدرك (/ )، التقريب.
 * قلت: (صدوق) والظاهر ان المناكير في روايته عن ابيه من جهة ابيه،
 
 لان هذا الابن قد مدح مدحا رفيعا، والنساءي اعلم به من غيره الذين بالغوا في مدحه جدا.
 [] همام بن يحيي بن همام بن مسلمة بن عقبة بن همام بن منبه الصنعاني.
 حدث عن: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وابراهيم بن احمد اليمامي، وحريز بن المسلم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين ".
 ترجمه الخطيب ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الهيثمي: لم اعرفه.
  المتفق والمفترق (/ )، المجمع (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] الهيثم بن خالد بن يزيد – وقيل: ابن عبد الله – القرشي مولي ال عثمان المصيصي البغدادي الهروي الدمل.
 حدث عن: عبد الكبير بن المعافي بن سليمان، وحجاج بن محمد المصيصي، ومحمد بن عيسي الطباع، وداود بن منصور، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن محمد الباغندي، ويحيي بن صاعد، وصالح بن ابي مقاتل، والقاضي المحاملي، وغيرهم. قال الدارقطني: ضعيف. وقال الحافظ ايضا: ضعيف. وقال الالباني: اورده الذهبي في الضعفاء. وقال الدارقطني: ضعيف. واقره الحافظ في التهذيب، وجزم بضعفه في التقريب.
  اسءلة الحاكم ()، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، التقريب، الصحيحة (/ ).
 * قلت: (ضعيف).
 
 [] الهيثم بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد ابو محمد العطوطي الدوري البغدادي.
 حدث عن: محمد بن خشيش الكوفي، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وعبيد الله القواريري، وعثمان بن ابي شيبة، واسحاق الخطبي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو بكر الشافعي، وعبد العزيز الخرقي، وابو بكر بن المقرء سنة ست وثلاثماءة، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، والقطيعي سنة تسع وتسعين وماءتين، وابن لءلء الوراق، وغيرهم. قال الاسماعيلي: كان احد الاثبات. وقال الدارقطني: ثقة. وقال الحافظ: ذكر الاسماعيلي في صحيحه انه كان لا يخالف ما في كتابه، وان علمه خطا مع ان الاسماعيلي وصفه انه احد الاثبات. وقال الذهبي: روي عنه الاسماعيلي ووثقه. وقال احمد بن كامل القاضي: كان كثير الحديث جدا ضابطا لكتابه، ولم يغير شيبه. وقال ابن الجوزي كان كثير الحديث، حافظا ثبتا. وقال ابن عبد الهادي: الحافظ الثقة. وقال الذهبي: المتقن الثقة، كان من اوعية العلم، ومن اهل التحري والضبط. وقال الحافظ: من كبار الحفاظ. وقال ابن العماد: جمع وصنف، وكان ثقة. وقال الالباني: ثقة، كان من الاثبات.
 مات يوم الخميس في صفر سنة سبع وثلاثماءة، وقيل شهر ربيع، وقيل: مات سنة اربعين وثلاثماءة.
  زواءد فضاءل الصحابة لاحمد ()، اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية والنهاية (/ )، اللسان (/ )، الشذرات (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (ثقة ثبت).
 
  حرف الواو
 [] واثلة بن الحسن العرقي ابو الفياض الانصاري.
 حدث عن: كثير بن عبيد الحذاء، وعمرو بن عثمان الحمصي، ويحيي بن عثمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه "، وابو احمد بن عدي ولم يذكره في " كامله ".
 ترجمه ابن عساكر، وغيره، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، الانساب (/ )، البلدان (/ )، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تحرير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] وافد بن موسي ابو سعيد الذارع.
 حدث عن: روح بن عبد الواحد، وعبد الغفار بن داود، وسعيد بن المغيرة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو عبد الله الفارسي، والحسين بن احمد بن عبادة الواسطي، وغيرهم. قال الازدي: حدث عن اهل الثغر، وكان عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني يصحف فيقول: واقد بالقاف.
  المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، والازدي (  )، الاكمال (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تحرير المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] ورد بن احمد بن لبيد البيروتي.
 تقدم في : محمد بن احمد بن لبيد، ورد.
 
 [] وصيف بن عبد الله ابو علي الرومي الانطاكي الاشروسني.
 حدث عن: ابي داود الحراني، واحمد بن حرب الطاءي، وعلي بن سراج، وحاجب بن سليمان المنبجي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو زرعة، وابو بكر ابنا ابي دجانة، وابو علي بن ادم الفزاري، ووصفوه كلهم بالحفظ، وسماع ابي بكر بن ابي دجانة منه بدمشق سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وروي عنه ايضا ابن عدي، وابن حبان في صحيحة، وغيرهم.
 قال الذهبي: الحافظ الامام الثقة رحال جوال، حدث سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. وقال ايضا:
 الحافظ وعني بالحديث ورحل فيه، بقي الي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] الوليد بن ابان بن بونة ابو العباس الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن عمار الرازي، واحمد العطاردي، وعباس الدوري، ويحيي بن عبدك، واحمد بن الفرات، واسيد بن عاصم، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، واحمد بن عبيد الله بن محمود، وابو الشيخ، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ: كان احد من ارتحل رحلات كثيرة وسمع الكثير، وصنف التفسير والمسند والشيوخ، وكان حافظا دينا، احد العلماء بالحديث. وقال ابو نعيم: كان من الرحالة، صنف التفسير والمسند والشيوخ، حافظ.
 وقال الذهبي: الحافظ الثقة صاحب التفسير والمسند الكبير. وقال ايضا: الحافظ المجود العلامة، روي عنه ابو الشيخ كثيرا في تاليفه، وكان بصيرا بهذا الشان.
 
 مات سنة عشر وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة حافظ مصنف).
 [] الوليد بن حماد بن جابر ابو العباس الرملي الزيات.
 حدث عن: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وعبد الرحمن الحلبي، وابراهيم بن محمد الفريابي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو احمد بن عدي، وابو بشر الدولابي، والفضل بن مهاجر، وعبد الله بن احمد بن وكيع القاضي، وغيرهم.
 قال الذهبي: الحافظ مءلف كتاب فضاءل بيت المقدس ، وكان ربانيا، ذكره ابن عساكر مختصرا، ولا اعلم فيه مغمزا وله اسوة غيره في رواية الواهيات، بقي الي قريب الثلاثماءة. وقد ساق البيهقي في " الشعب " حديثا موضوعا ثم قال: لم نكتبه الا بهذا الاسناد، وفيه مجاهيل. وذكر حديثه هذا ابن عساكر في " تاريخه "، ونقل كلام البيهقي السابق واقره. قال الالباني: ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " برواية جماعة عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره الحافظ في " اللسان " تمييزا، وذكر له هذا الحديث، ثم قال: اخرجه الطبراني عن الوليد، وقد اشار العلاءي في " الوشي " الي ان عبد الله واباه لا يعرفان، وقال الالباني: المجاهيل الذين اشار اليهم البيهقي هم الفضل بن عاصم، وابنه عبد الله وشيخ الطبراني الوليد الرملي، وقد اورده الحافظ ابن حجر في اللسان، وساق له هذا الحديث، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا اشارة منه الي انه مجهول، ولكنه قال: اخرجه الطبراني عن
 
 الوليد، وقد اشار العلاءي في " الموشي " الي ان عبد الله واباه لا يعرفان. اه وقال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الذهبي: كان راس الثلاثماءة.
  شعب الايمان (/ / )، تاريخ دمشق (/   )، النبلاء (/ )، الاسلام (/ )، اللسان (/ )، المجمع (/ )، الضعيفة (/ / )، (/ / ).
 * قلت: (صدوق عابد يروي الواهيات).
 [] الوليد بن العباس بن مسافر ابو العباس العداس الخولاني المصري.
 حدث عن: ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وعبد الله بن صالح، ويحيي بن بكير.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو بكر الكندي المصري. قال ابن يونس: كانت القضاة تقبله، ولم يكن بالمحمود فيما روي. وذكره الدارقطني في " الضعفاء والمتروكين " وتبعه علي ذلك البرقاني وابراهيم بن الحسين حكمان، وقال ابن الجوزي: قال الدارقطني: ضعيف. وقال الذهبي: كان حيا قبل الثلاثماءة، ضعفه الدارقطني. وقال ايضا ضعفه الدارقطني وابو عمر الكندي له حديث باطل، وذكره. . . وقال الهيثمي: الوليد بن العباس المصري شيخ الطبراني ضعفه الدارقطني. وقال ايضا ضعيف.
  ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الضعفاء للدارقطني ()، الميزان (/ )، المغني (/ )، الديوان ()، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجمع (/ )، (/ )، اللسان (/ ).
 * قلت: (ضعيف في الرواية).
 [] الوليد بن مروان بن عبد الله بن مروان ابن اخي جنادة بن مروان الحمصي.
 حدث عن: جنادة بن مروان.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بحمص سنة ثمان وسبعين وماءتين وابو الميمون البجلي.
 ترجمه ابن عساكر والذهبي ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. قال ابن منظور: عاش ماءة سنة، قال مقيده – عفا الله عنه : لم يذكره الذهبي في جزء اهل الماءة، فهو مما يستدرك عليه، والله اعلم.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصره (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] الوليد بن المطلب بن عبد الله بن الوليد بن ابراهيم بن ابي وادعة السهمي.
 حدث عن: علي بن معبد بن نوح، وهارون بن سعيد الايلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " بمصر، وابو بكر بن المقرء في " معجمه " ونسبه فقال: حدثنا وليد بن المطلب بن بقية بن عبيد الله بن بقية بن ابراهيم بن المطلب بن ابي وادعة السهمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وترجمه الذهبي ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال: وارخه ابن يونس.
 مات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] وهيب بن عبد الله بن محمد بن رزين ابو بكر المروذي المءدب المعلم البغدادي.
 حدث عن: الهيثم بن خالد، وعاصم بن علي، ويحيي بن عثمان الحربي، ومحمد بن احمد بن ابي خلف، والحسن بن المبارك الانماطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الصمد بن علي الطستي،
 
 وعبد الباقي بن قانع، وابو الحسين بن المنادي. قال ابن المنادي: كان ثقة كتب الناس عنه. مات يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وثمانين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 
  حرف الياء
 [] يحيي بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الكوفي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه ابن ناصر الدين الدمشقي ولم يزد علي ما تقدم، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  توضيح المشتبه (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] يحيي بن ابراهيم بن اسماعيل بن عويق ابو عتيق الحمصي.
 حدث عن: اسماعيل بن حصن بن حسان الجبيلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " حديثا واحدا مخرج في " الصحيحين "، وذكر انه امام مسجد حمص. ذكره ابن عساكر في تاريخه (/ ).
 * قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 [] يحيي بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن محمد بن زياد بن جرير بن عبد الله بن البجلي الكوفي.
 حدث عن: جعفر بن علي بن خالد بن جرير بن عبد الله البجلي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وروي عنه الحروف احمد بن سعيد، واحمد بن محمد الخزاز. ذكره ابن الجزري.
 
  غاية النهاية (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يحيي بن ايوب بن بادي ابو زكريا الخولاني مولاهم المصري العلاف.
 حدث عن: احمد بن يزيد المكي، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الغفار بن داود الحراني، ويوسف بن عدي، ويحيي بن بكير، وطاءفة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، وابو عبد الرحمن النساءي، ومحمد بن جعفر الحضرمي، واحمد بن خالد بن الجباب، وعلي بن محمد الواعظ، وغيرهم. قال النساءي في " تسمية شيوخه ": لا باس به. ونقل ابن عساكر عنه: صالح. وقال ابن يونس: وقد رايته وكان اذا راني يضمني اليه ويقبل راسي، ويدعو لي، وكان رجلا ادم اعور. وقال احمد بن خالد الحافظ: فقيه اهل مصر. وقال الذهبي: الامام المحدث الفقيه، وكان شيخا ادم شديد الادمة، اعور ثقة بصيرا بالفقه. وقال ايضا: صدوق، وقال مرة: ثقة. واخرج له الحاكم، وقال الحافظ: صدوق. وقال الالباني: صدوق، كما قال الحافظ ابن حجر، وغيره.
 توفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من المحرم سنة تسع وثمانين، وقيل: خمس وثمانين وماءتين.
  شيوخ النساءي ()، تاريخ ابن زبر (/ )، المعجم المشتمل ()، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الكاشف ()، توضيح المشتبه (/ )، المحلي (/ )، التقريب، تخريج حديث افطار الصاءم ().
 * قلت: لا باس به صدوق فقيه.
 
 [] يحيي بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر ابو هند الحضرمي الكوفي.
 حدث عن: عمه محمد بن حجر بن عبد الجبار، وعبد الحميد بن صبيح.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الباقي بن قانع، وابو بكر الطلحي.
 مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
  الصحابة لابن قانع (/ / )، معرفة الصحابة (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [*] يحيي بن عبد الله بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق ابو سعيد الدمشقي.
 ياتي – ان شاء الله – في يحيي بن عبد الرحمن.
 [] يحيي بن عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي.
 حدث عن: ابيه عبد الله بن عبدويه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب ولم يزد علي ما تقدم.
 وقال الالباني بعد ان ساق حديثا ضعيفا من طريقه: وهذا اسناد ضعيف رجاله كلهم ثقات، غير يحيي بن عبد الله بن عبدويه، وابيه، وقد ترجمهما الخطيب (/ )، (/ )، ولم يذكر فيهما شيءا سوي انه ساق لهما حديثا اخر بهذا الاسناد.
  تاريخ بغداد (/ )، الضعيفة (/ / / ).
 * قلت: (مجهول).
 
 [] يحيي بن عبد الله بن محمد بن سالم ابو زكريا القزاز المفلوج الزبيدي الكوفي.
 حدث عن: ابيه عبد الله بن محمد، ومحمد بن العلاء.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والاسماعيلي.
  معجم الاسماعيلي ().
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يحيي بن عبد الله ابو زكريا الدينوري البصري.
 حدث عن: سعيد بن محمد بن ثواب الحصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالبصرة في المعجمين " الصغير " والكبير " (/ / )، (/ ).
 وفي " المنتظم " لابن الجوزي (/ ): يحيي بن عبد الله بن موسي ابو زكريا الفارسي كتب بمصر عن الربيع صاحب الشافعي، وحدث وكان ثقة صدوقا، حسن الصلاة، شهدا عند القضاة، وتوفي بمصر في هذه السنة، يعني سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وفي " تاريخ الاسلام " (/ ): ثقة، صدوق، كان تاجرا موسرا بمصر، مات في جمادي الاخرة، قاله ابن يونس ونحوه في " البداية والنهاية " (/ )، وقال الهيثمي: في " المجمع " (/ )، في حديث من طريقه: رجاله موثقون. قال الالباني: في " الارواء " (/ )، قوله: " موثقون " فيه اشعار بضعف توثيق بعضهم، فهو لا يقول ذلك غالبا الا فيمن تفرد بتوثيقهم ابن حبان ذلك ما عهدنا منه في الكتاب المذكور، والله اعلم.
 • قلت: (صدوق).
 
 [] يحيي بن محمد بن الوليد ابو زكريا العنبري الذارع القسام الاصبهاني.
 حدث عن: اسماعيل بن يزيد القطان، واحمد بن الفرات الرازي، وعبد الله بن عمر، ويحيي بن واقد الطاءي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن احمد بن ابراهيم، وابو الشيخ الاصبهاني وقال ابو الشيخ: كان صاحب شروط وحساب يتفقه، شيخ ثقة. وقال: ابو نعيم الاصبهاني: فقيه حاسب شروطي.
 مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
  طبقات اصبهان (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب (/ )، تكملة الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (صدوق).
 [] يحيي بن عبد الباقي بن يحيي بن يزيد بن ابراهيم بن عبد الله ابو القاسم الاذني.
 حدث عن: ابي احمد الخشاب التنيسي، ومحمد بن سليمان لوين، وابيه عبد الباقي، والمسيب بن واضح، ومءهل بن اهاب، ومحمد بن وزير، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن اخيه عدي بن احمد، وابن صاعد، وابن المنادي، وابن قانع، واسماعيل الخطبي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال ابن المنادي: كتب الناس عنه فاكثروا لثقته وضبطه. وكذا قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: المحدث المتقن. وقال مرة: محدث ثقة. وقال الالباني: شيخ الطبراني مذكور في معجم البلدان مادة " اذنة " ولم اجد من وثقه. مات باذنة في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين، وقيل: بطرسوس سنة ثلاث
 
 وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، النبلاء (/ )، الضعيفة (/   / ).
 * قلت: (ثقة).
 [] يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق ابو سعيد الدمشقي.
 حدث عن: محمود بن خالد، وابيه عبد الرحمن.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " و " الكبير "، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد المصري، وابو بشر الدولابي، ومكحول البيروتي، وابو الحارث عبد الله بن احمد الطبراني.
 قال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: سمعت شعيب بن شعيب بن اسحاق يقول: ما حمله علي الكذب الا ابنه ابو سعيد يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد، قال ابن عدي: و يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد حدثنا عنه ابن حماد عن ابيه عبد الرحمن عن جده شعيب باحاديث مستقيمة. وقال الذهبي: ليس بثقة، اتهم بالوضع. وقال مرة: روي عنه الطبراني لكنه قال فيه: يحيي بن عبد الله قال ابن عدي: قال ابن حماد: كان يكذب. وقال ابن عراق: اتهم بالوضع. وقال ابن يونس: قدم مصر وحدث بها.
 مات في ذي الحجة سنة تسعين وماءتين.
  الكامل (/ )، تاريخ زبر (/ )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 * قلت: (متهم).
 
 [] يحيي بن عبدويه بن شبيب ابو زكريا البغدادي مولي ال ابي بكرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الثقفي.
 حدث عن: ابي نعيم الفضل بن دكين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " ترجمه الخطيب، وابن نقطة، والذهبي، ولم يزيدوا علي ما تقدم الا ان الخطيب قال: " حبيب " بدل " شبيب ".
  تاريخ بغداد (/ )، تكملة الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 * قلت: (مجهول).
 [] يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشي السهمي ابو زكريا المصري.
 حدث عن: نعيم بن حماد، وعن ابيه عثمان، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح، واصبع بن الفرج، والنضر بن عبد الجبار، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابن ماجه، وعبد المءمن بن خلف النسفي، وابو جعفر الجمال، وعلي بن محمد الواعظ، وخلق كثير.
 قال ابن يونس: كان عالما باخبار البلد وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره. وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي وتكلموا فيه. وقال الذهبي: هذا جرح غير مفسر فلا يطرح به مثل هذا العالم. وقال مسلمة بن قاسم: كان شيخا، وكان صاحب وراقة يحدث من غير كتبه فطعن عليه. وقال ابو عمر الكندي: كان من اهل العلم بالاخبار. وقال ابن الجوزي: كان عالما باخبار مصر، وبوفيات العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره. وقال الذهبي: العلامة الحافظ الاخباري. وقال ايضا: حافظ اخباري له ما ينكر. وقال ايضا: صدوق ان شاء الله. وقال الهيثمي: حديثه حسن، وقال ايضا: وثقه الذهبي، وقال مرة: لين وقد وثق.
 
 وقال ايضا: صدوق ان شاء الله كما قال الذهبي، وقال: وثق وتكلم فيه من لم يسم بغير قادح معين، وقال: صدوق وفيه خلاف لا يضر، وقال: ثقة وفيه ضعف. وقال الحافظ: صدوق رمي بالتشيع، ولينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله. واقره الالباني، وقال الالباني مرة: فيه كلام. وقال ايضا: مختلف فيه. وقال المنذري: ثقة وفيه كلام. مات يوم الاثنين لثمان خلون من ذي القعدة، سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  الجرح والتعديل (/ )، تاريخ زبر (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ ، )، تاريخ الاسلام (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، الكاشف ()، من تكلم فيهم بما لا يوجب الرد ص ، اكمال مغلطاي (/ )، الترغيب (/ )، المجمع (/ )، (/ )، (/ ، )، (/ )، (/ ، )، الضعيفة (/ / )، (/ / )، (/ / )، (/ / )، الصحيحة (/ / ).
 * قلت: (اخباري فيه لين، لانه يحدث من غير كتبه فيخطء).
 [] يحيي بن علي بن خلف التستري.
 حدث عن: العباس بن محمد الدوري وابي يوسف القلوسي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " حديثا واحدا وابو احمد بن عدي ولم يذكره في " كامله ".
  الكامل (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يحيي بن علي بن محمد بن هاشم بن النعمان بن مرداس ابو العباس الكناني الخفاف الحلبي ابن بنت محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي.
 حدث عن: ابي نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وعبد الملك بن دليل وعبده بن عبد الرحيم المروزي، وعبد الله بن نصر الانطاكي، وجده لامه محمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " ومحمد بن يوسف البندار، وابو بكر احمد بن علي الحبال، وابو محمد الحسن بن محمد الثقفي، وابو بكر بن المقرء، وابو طالب علي بن الحسن القفل، وابو علي الحسين بن علي، وابو علي الفزاري، وحمزة بن محمد الكناني، وابو جعفر احمد بن اسحاق الحلبي، وابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري، وابو احمد بن عدي.
 قال ابو بكر محمد بن يوسف البندار: قدم علينا دمشق ونزل المصلي حاجا في شوال سنة اربع وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء ()، الاكمال (/   )، تاريخ دمشق (/ )، تاريخ الاسلام (/ ، ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يحيي بن محمد بن البختري ابو زكريا الحناني البغدادي البصري.
 حدث عن: علي بن المديني، ومحمد بن عبيد بن حسان، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وطالوت بن عباد، وعثمان بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو مسلم الكجي، وكان اكبر منه، وابو الحسين بن المناري، وابو بكر الشافعي ، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه.
 قال الخطيب: كان ثقة. وقال احمد بن كامل القاضي: لم يطعن عليه في الحديث، ولم يغير عليه شيبه. مات في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وماءتين.
  تاريخ بغداد (/ )، الاكمال للاسماعيلي (/ )، (/ )، الانساب (/ )، وتاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 [] يحيي بن محمد بن سهل العسكري.
 حدث عن: ابي كامل الجحدري الفضيل بن حسين.
 
 وعنه ابو القاسم الطبراني في " الكبير " (/ / )، حديثا واحدا تابعه عليه غير واحد كما في " المعجم الكبير ".
 وفي " الانساب " (/ )،: يحيي بن محمد بن سهل العكبري الخضيب يروي عن محمد بن صالح بن ذريح العكبري وعنه ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري الا انه انزل طبقه من هذا والله اعلم. وفي " تاريخ ابن عساكر " (/ ): يحيي بن محمد سهل يحدث عن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي وعنه ابو علي الحسن بن احمد بن يعقوب وهو ايضا نازل الطبقة والله اعلم.
 * قلت: (مجهول).
 [] يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب ابو محمد البغدادي.
 حدث عن: عبد الجبار بن العلاء، واحمد بن منيع وسوار بن عبد الله القاضي، وهارون بن عبد الله الحمال، ومحمد بن زنبور، وخلق.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " وابو القاسم البغوي، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن المظفر والدارقطني وابو طاهر المخلص، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " ووصفه بالحافظ، وخلق.
 قال السهمي: سالت ابن عبدان عن ابن صاعد اهو اكثر حديثا او الباغندي؟ فقال ابن صاعد اكثر حديثا ولا يتقدمه احد في الدراية والباغندي اعلي اسنادا منه. سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: يحيي بن صاعد يدري ثم قال وسءل ابن الجعابي اكان ابن صاعد يحفظ؟ فتبسم وقال: لا يقال لابي محمد يحفظ كان يدري قلت لابي بكر بن عبدان: ايش الفرق بين الدراية والحفظ؟ فقال الدراية فوق الحفظ. وقال السهمي: قال الدارقطني: كان ابن صاعد اكثر حديثا من ابن منيع الا ان ابن منيع في الحديث احسن من كلام ابن صاعد، وقال عنه ايضا: ثقة ثبت حافظ وكان اكثرهم حديثا واعرفهم به. وقال موسي بن هارون: بنو صاعد ثلاثة: يحيي اثبتهم. قال الحاكم عن الدارقطني: يحيي اوثقهم وانبلهم
 
 وهو الاصغر وقال ابراهيم الحربي: بنو صاعد ثلاثة اوثقهم يحيي. وقال عبد الله بن محمد الحافظ: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد رجل من اصحابنا ثقة. وقال ابو علي الحسين بن علي الحافظ: لم يكن في اقران ابي محمد بن صاعد في فهمه وكان احفظ منه – يعني الجعابي – والفهم عندنا اجل من الحفظ. وقال الخطيب: كان احد حفاظ الحديث وممن عني به ورحل في طلبه. وقال ايضا: كان يحيي ذا محل من العلم وله التصانيف في السنن وترتيبها علي الاحكام. وقال الذهبي: الحافظ الامام الثقة له كلام متين في الرجال والعلل يدل علي تبحره. وقال ايضا: الامام الحافظ المجود محدث العراق رحال، جوال عالم بالعلل والرجال. وقال الخليلي: كان يقال اءمة ثلاثة في زمان واحد: ابن ابي داود وابن خزيمة وعبد الرحمن بن ابي حاتم قال الخليلي: ورابعهم ابو محمد بن صاعد ثقة امام يفوق الحفظ اهل زمانه ارتحل الي مصر والشام والحجاز والعراق منهم من يقدمه علي اقرانه. وقال الالباني: ثقة معروف. وقال ايضا ثقة حافظ.
 ولد سنة ثمان وعشرين وماءتين من المحرم وكتب الحديث سنة تسع وثلاثين وماءتين وله احدي عشرة سنة ومات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
  اسءلة حمزة ()، اسءلة السلمي ()، ()، ()، الاسماعيلي ()، اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ زبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، النبلاء (/ )، الارواء (/ / )، الصحيحة (/ / ).
 * قلت: (ثقة حافظ عارف بالفن).
 [] يحيي بن محمد بن عمران بن ابي الصغيراء – وقيل: ابن ابي صغير والصواب الاول – الحلبي البالسي.
 حدث عن: هشام بن عمار وعيسي بن عبد الله العسقلاني، وابراهيم بن المنذر الخزامي، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، ومحمد بن مصفي، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر محمد بن الحسن بن محمد
 
 بن زياد المقرء النقاش، ومحمد بن الحسن البقطيني، وحمزة بن محمد الكناني، وابو احمد بن عدي الجرجاني.
  تاريخ دمشق (/ )، مختصرة (/ )، تكملة الاكمال (/ )، حاشية الاكمال (/ )، وتاريخ الاسلام (/ )، (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال)
 [*] يحيي بن محمد الختلي عن عمران وعيينة.
 كذا في " الكبير " (/ )، لعل صوابه " يحيي بن محمد البختري " وقد تقدمه ترجمة والله اعلم.
 [] يحيي بن معاذ الفقيه التستري.
 حدث: عن احمد بن محمد بن ابي برة، ويحيي بن المغيرة بن المخزومي، وعثمان بن حفص.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ووصفه بالفقيه، ابو محمد الرامهرمزي، وعبد الصمد بن علي الطستي.
 قال الدارقطني: يعتبر به. وقال الشيخ حماد الانصاري: لم نعثر له علي ترجمة.
  اسءلة البرقاني ()، توضيح المشتبه (/ )، الامثال ()، سنن الدارقطني (/ )، بلغة الانصاري ().
 * قلت: (فيه لين).
 [] يحيي بن منصور بن الحسن بن منصور ابو سعد الهروي.
 حدث عن: اسحاق بن راهويه، وعلي ابن المديني، واحمد بن حنبل وابي مصعب وابن نمير، وسويد بن سعيد، ويعقوب بن كاسب، وحبان بن موسي، وعدد كثير من طبقتهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الدعاء "، وحبان بن موسي، وعبد الصمد الطستي، وابو بكر احمد بن خلف، ومحمد بن صالح بن هانء، وعلي بن حمشاذ،
 
 وابو بكر الشافعي، واسماعيل الخطبي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة حافظا صالحا زاهدا، وقال اسماعيل الخطبي: الشيخ الصالح الخضيب. وقال الذهبي: الامام الحافظ الثقة الزاهد القدوة محدث هواه وكان عجبا في التاله والعبادة حتي قيل انه لم ير مثل نفسه رحمة الله عليه. وقال ايضا: الامام كان اية في العلم والزهد حتي قيل انه لم ير مثل نفسه.
 ولد سنة خمس عشرة وماءتين، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين، وقيل في شعبان سنة سبع وثمانين وماءتين، قال الذهبي: والاول هو الصحيح.
  تاريخ بغدد (/ ) المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ زاهد).
 [] يحيي بن نافع بن خالد ابو حبيب المصري.
 حدث عن: سعيد بن ابي مريم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعجمين "الصغير" و"الكبير" وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله.
 مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين.
  تاريخ الاسلام (/ )، (/ )، سنن الدارقطني (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يحيي بن يعقوب بن مرداس بن عبد الله ابو زكريا البقال المعروف بالمباركي.
 حدث عن: سليمان بن محمد المباركي وسويد بن سعيد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الصمد بن الطستي، واسماعيل بن علي الخطبي، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم سنة ست وسبعين.
 
  تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تكملة الاكمال (/ )، اللباب (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يزيد بن ابراهيم الرقاعي الاصبهاني.
 حدث عن: احمد بن يونس بن المسيب الضبي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ووصفه ابو نعيم بالخطيب.
  اخبار اصبهان (/ )، تلي تلخيص المتشابه (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول).
 [] يسر بن انس ابو الخير البغدادي البزاز.
 حديث عن: يعقوب بن ابراهيم الدورقي، والحسين بن حريث المروزي، ومحمد بن عبد الكريم، وعبد الله بن خالد الدبعي، وابي هشام الرفاعي، وسلم بن جنادة، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " وابو بكر بن الانباري النحوي، وابو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن جعفر الحزمي، ومحمد بن المظفر، ومحمد بن زيد بن مروان املاء في سنة ثلاث وثلاثماءة.
  تاريخ بغداد (/ )، المءتلف والمختلف للازدي (ص)، الاكمال (/ )، (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، توضيح المشتبه (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
 * قلت: (ثقة).
 
 [] يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم اسماعيل بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 حدث عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي المدني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ / ) " مجمع البحرين " (/ / ) حديثا واحدا بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث وثمانين وماءتين تابعه عليه خلف بن عمر العكبري، وعبد الله بن الصقر السكري في الكبير (/ / ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن كامجر ابو يوسف المعروف والده باسحاق بن ابي اسراءيل المروزي البغدادي.
 حدث عن: احمد بن عبد الصمد الانصاري، وعن ابيه اسحاق، وداود بن رشيد، والحسن بن شبيب المءدب، وعمر بن شبة النميري، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " والمفضل بن سلمة بن عاصم، وعبد الصمد علي الطستي.
 قال الدارقطني: " لا باس به ".
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 * قلت: (لا باس به).
 [] يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن عباد بن العوام الواسطي المعلم.
 حدث عن: يحيي بن عبد الحميد الحماني، وعمرو بن عون.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين " وابو بكر الاسماعيلي، وعبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي.
 قال الاسماعيلي: كان متهما فيما يروي وذكر له حديثا منكرا. وقال ايضا:
 
 حدثنا بواسط عن عمرو بن عون عن هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث قابلت عشرة املاها علي من حفظه منها في " تحاش النساء في اتيان النساء في ادبارهن " ومنها المعترف بالزنا واعراضه عنه وحديث " العمل " وغير ذلك وجرت لي مع هذا المعلم في هذا قصة استنكار ما جاء به وعلمت انها موضوعة لم اجدها في جميع احاديث يونس بن عبيد ".
 وقال الذهبي: اظنه ابن تحية حدث عمرو بن عون لا شء، وقال ايضا: ليس بثقة كانه ابن تحية، وقال مرة: اتي بحديث موضوع، وقال في ترجمة ابن تحية: ليس بثقة، قد اتهم. ثم ساق له حديثا وقال: هو المتهم بوضعه. وقال الالباني: لم اجد له ترجمة.
  اسءلة حمزة ()، ()، الحلية (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، اللسان (/ )، الضعيفة (/ / / م).
 * قلت: (متهم).
 [] يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عوانة النيسابوري الاسفراييني المهرجاني.
 حدث عن: محمد بن عقيل النيسابوري، ويونس بن عبد الاعلي، وعلي بن حرب الطاءي، ومحمد بن يحيي الذهلي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " ووصفه بالحافظ، واحمد بن علي الرازي الحافظ، وابو علي النيسابوري، ويحيي بن منصور، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وولده محمد بن ابي عوانة وابو احمد الغطريفي وجماعة خاتمتهم ابن اخته عبد الملك بن الحسن الازهري.
 قال الحاكم ابو عبد الله في " تاريخه ": يقال له المهرجان من علماء اصحاب الحديث واثباتهم، ومن الرحالة في اقطار الارض لطلب الحديث. وقال
 
 السمعاني: احد حفاظ الدنيا ومن رحل في طلب الحديث وعني بجمعه وتعب في كتابته وصنف المسند علي صحيح مسلم واحسن وكان زاهدا عفيفا متعبدا متقللا .
 وقال ابن منظور: احد الحفاظ الجوالين والمحدثين المكثرين. وقال ابن نقطة: حافظ ثقة. وقال الذهبي: الامام الحافظ الكبير الجوال اكثر الترحال وبرع في هذا الشان وبذ الاقران، وقال ايضا: الحافظ الثقة الكبير طوف الدنيا وعني بهذا الشان وهو ثقة جليل. وقال: كان مع حفظه فقيها شافعيا اماما. وقال ابن خلكان: احد الحفاظ الجوالين والمحدثين المكثرين.
 مات سنة ست عشرة وثلاثماءة سلخ ذي الحجة وقيل: سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. قال ابن السبكي: والصحيح الاول.
  معجم الاسماعيلي ()، التقييد لابن نقطة ()، تكملة الاكمال (/ )، الانساب (/ )، النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، وفيات الاعيان (/ )، مختصر تاريخ دمشق (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، وغيرها.
 * قلت: (ثقة حافظ).
 [] يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم ابو الحسن الضبي المخرمي البيهسي البغدادي.
 حدث: عن يحيي بن زهير القرشي، وعفان بن مسلم، ومحمد بن كثير العبدي والربيع بن يحيي الاشناني، وابي الوليد الطيالسي، وشاذ بن فياض، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " المعجمين "، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن الفتح القلانسي، ومحمد بن علي بن اسماعيل الابلي، وابو سهل بن زياد، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ضعيف. وقال الذهبي: ضعفه الدارقطني. وقال ابن المنادي: كتبنا عنه في حياة جدي، ثم ظهر لنا من انبساطة في تصريح الكذب ما اوجب التحذير عنه، وذلك بعد معاتبة وترقب متواتر، فرمينا كل ما كتبنا عنه
 
 نحن وعدة من اهل الحديث.
 وقال الالباني: ضعيف. وقال الهيثمي: لم اعرفه. ووثقه الحافظ.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتاريخ الاسلام (/ ) الميزان (/ )، المغني (/ )، ذيل الديوان ()، المجمع (/ )، اللسان (/ )، نتاءج الافكار (/ )، الضعيفة (/ / ).
 * قلت: (كذبه ابن المنادي).
 [] يعقوب بن اسحاق بن الزبير الحلبي.
 حدث عن: عبد الرحمن بن عمرو الحراني، وابي جعفر النفيلي، وعبد المجيد بن كثير الحرني، ومخلد بن مالك، وجعفر بن عاصم الحراني، وعبد الله بن محمد ابي عبد الرحمن الاذرمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " و" الاوسط " (/ )، و " الكبير " (/ )، و " كتاب الدعاء " () اثني عشر حديثا. قال الهيثمي: لم اعرفه. وقال الالباني في الضعيفة (/ / ): يبدو انه من شيوخ الطبراني المغمورين غير المشهورين فلم يذكر له الطبراني الا عشرة احاديث وكانه لذلك لم يذكره الحافظ المزي في الرواة عن شيخه الاذرمي في ترجمة هذا من " تهذيب الكمال " ولا وجدت له ذكرا في شء من كتب الرجال والله اعلم.
 * قلت: (مجهول).
 [] يعقوب بن خليفة بن حسان ابو يوسف الايلي.
 حدث عن: بشر بن ادم، وابي شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في المعجمين " الصغير " و " الكبير "، وابو علي الحافظ النيسابوري بالايلة.
 واخرج له الحاكم في مستدركه.
 
 وليس هو المترجم في " الثقات " لابن حبان (/ ) كما جزم به شيخنا الوادعي رحمه الله، لان ابن الجزري ذكر في " غاية النهاية " (/ ) انه توفي في حدود الماءتين، والله اعلم.
  مستدرك الحاكم (/ )، رجال الحاكم في المستدرك (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال).
 [] يعقوب بن غيلان العماني.
 حدث عن: سعيد بن عروة الربعي البصري، ومحمد بن الصباح الجراءي، ومحمد بن العلاء ابي كريب الهمداني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " الصغير " بالبصرة، وعبد الباقي بن قانع ويوسف بن يعقوب الهاشمي.
 مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  الاكمال (/ )، الانساب (/ ) التمييز والفصل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، توضيح المشتبه (/ ).
 * قلت: (مجهول الحال)
 [] يعقوب بن مجاهد البصري.
 حدث عن: المنذر بن الوليد الجارودي، ويوسف بن مسلم، وابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معاجمه " وابو محمد الرامهرمزي.
 قال الالباني: لم اجد له ترجمة فيما وقفت عليه من المصادر، وهو من غير المشهورين من شيوخ الطبراني فانه لم يرو عنه في المعجم الاوسط الا ستة احاديث، وذكره المزي في " تهذيبه ".
  المحدث الفاصل ()، الامثال ()، تهذيب الكمال (/ )، الضعيفة (/ / ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] يعقوب بن محمد بن الحارث اللخمي الانباري البغدادي.
 حدث عن: وهب بن بقية الواسطي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، حديثا واحدا.
 ترجمه الخطيب، والذهبي، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الاسلام (/   ).
 • قلت: (مجهول).
 [] يوسف بن اسماعيل الاصم البغدادي.
 حدث عن: محمد بن صدران السليمي البصري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه الخطيب ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت : (مجهول).
 [] يوسف بن حسين بن عبد الرحمن العباداني.
 حدث عن: نصر بن علي الجهضمي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 (/ ) رقم () " مجمع البحرين " (/ / ) حديثا واحدا. قال الهيثمي في " المجمع " (/ ): فيه ابن اسحاق مدلس، وبقية رجاله ثقات.
 • قلت: (مجهول).
 [] يوسف بن الحكم بن سعيد ابو علي الضبي الخياط دبيس البغدادي.
 حدث عن: داود بن حماد بن فرافصة البلخي، وبشر بن الوليد، والربيع بن ثعلب، محمد بن بشير القاضي، وعمر بن اسماعيل بن مجالد، ومحمد بن خالد الختلي، وغيرهم.
 
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، واحمد بن كامل القاضي، وابو علي بن الصواف، ومحمد بن عمر الجعابي، وابو بكر الشافعي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنه، وغيرهم.
 قال الدارقطني والذهبي: صدوق.
 مات يوم السبت لست بقين من شوال سنة تسع وتسعين وماءتين.
  اسءلة الحاكم ()، تاريخ بغداد (/ )، الالقاب لابن الفرضي (/ )، كشف النقاب (/ )، نزهة الالباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق).
 [] يوسف بن خالد بن عبده الضرير البصري.
 حدث عن: بشر بن ادم ابن بنت ازهر بن سعد السمان.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وذكر انه حدثه بالانبار.
 ترجمه الخطيب ولم يزد علي ما تقدم.
  تاريخ بغداد (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال) لتحديد مكان السماع منه.
 [] يوسف بن فورك بن موسي ابو يعقوب المستملي الاصبهاني الملاءي.
 حدث عن: اسيد بن عاصم، والحجاج بن يوسف بن قتيبة وابي طالب بن سوادة وعبد الله بن عمر وابي مسعود.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، والحسين بن محمد، ومحمد بن جعفر ابو بكر البغدادي الوراق، وابو بكر بن المقرء.
  معجم ابن المقرء ()، اخبار اصبهان (/ ).
 • قلت: (مجهول الحال).
 
 [] يوسف بن محمد بن يوسف ابو محمد الاصبهاني المءذن.
 حدث عن: عبد الله بن داود العابد سنديله، ومحمد بن محمد بن صخر، واحمد بن يحيي المكتب، وابراهيم بن عامر والحسن بن علي وجماعة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وعبد الله بن محمد بن الحجاج.
 محمد بن الحسن بن معاذ، وابو حامد احمد بن محمد بن رسته الصوفي وابو الشيخ الاصبهاني واكثر عنه، وابو بكر بن المقرء.
 توفي سلخ جمادي الاخرة سنة عشر وثلاثماءة.
  معجم ابن المقرء، اخبار اصبهان (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 • قلت: (صدوق) لكثرة حديثه مع عدم الجرح.
 [] يوسف بن يحيي بن عبد الله بن يزيد ابو يعقوب الشيباني الاصبهاني.
 حدث عن: محمد بن ميمون الخياط.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه ابو نعيم ولم يزد علي ما تقدم.
  اخبار اصبهان (/ ).
 [] يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم ابو يزيد القرشي القرطيسي المصري مولي بني امية.
 حدث عن: العباس بن ابي طالب واسد بن موسي، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب وحجاج بن ابراهيم الازرق وعدة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، سنة خمس وثمانين وماءتين، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وعلي بن محمد الواعظ، والنساءي في " الكني " والاخوة وابن حبان في " صحيحه "، وغيرهم.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان ثقة صدوقا. وقال احمد بن خالد الحباب: ابو
 
 يزيد من اوثق الناس، لم ار مثله، ولا لقيت احدا الا وقد مس او تكلم فيه؛ الا هو، ويحيي بن ايوب العلاف ورفع من شان يوسف. وقال ابن الجوزي: كان ثقة صدوقا. وقال الذهبي: الامام الثقة المسند كان عالما مكثرا مجودا، وكان معمرا، راي الشافعي من كبار شيوخ الطبراني. وقال الحافظ: ثقة.
 ولد سنة سبع وثمانين وماءة وقيل سنة اربع وثمانين وماءة. ومات في ربيع الاول سبع وثمانين وماءتين وله تسع وتسعون سنة، وقيل ماءة سنة الا اربعة اشهر.
  تاريخ زبر (/ )، (/ )، المنتظم (/ )، النبلاء (/ )، العبر (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب، وغيرها.
 • قلت: (ثقة مكثر).
 [] يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو محمد الازدي الجهضمي القاضي.
 حدث عن: سليمان بن حرب، ومسلم بن ابراهيم، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد بن مسرهد، وعلي بن المديني، وغيرهم.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو عمرو بن السماك، وابو سهل القطان، وعبد الباقي بن قانع، وابو احمد بن عدي، وابو بكر الشافعي، وخلق كثير.
 قال الخطيب: كان ثقة . وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان رجلا عفيفا خيرا حسن العلم بصناعة القضاء، شديدا في الحكم، لا يراقب فيه احدا، وكانت له هيبة ورياسة، وحمل الناس عنه حديثا كثيرا، وكان ثقة امينا. وقال احمد بن كامل القاضي: كان مصروفا عن القضاء، وكان ضعيف الفقه غير مطعون عليه في الحديث، ولم يغير شيبه. وقال القاضي وكيع: كان صلبا عفيفا بلغ سنا عالية، وحمل عنه علم كثير من المسند وغيره. وقال القاضي عياض: كان الغالب
 
 عليه الحديث، وكان مسندا فاضلا. . . وكتب الناس عنه علما كثيرا. . . كان ذا جلالة وقدر عظيم ببغداد. وقال ابراهيم بن محمد بن عرفة – وذكر ولايته القضاء : فحمدت مذاهبه وحسن حاله واستقامت طريقته وكثر الشاكر له. وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال الذهبي: الامام الحافظ صاحب السنن. وقال ايضا: صاحب التصانيف في السنن الامام الحافظ الفقيه الكبير الثقة، حرص عليه اهله فانهم بيت علم، وكان اسند اهل زمانه ببغداد، وقال ابن ناصر الدين. ثقة. وقال الالباني: ثقة حافظ.
 ولد سنة ثمان وماءتين، ومات سنة سبع وتسعين وماءتين، في يوم الاثنين لتسع خلون من شهر رمضان.
  ترتيب المدارك (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، تذكرة الحفاظ ()، النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، البداية (/ )، طبقات الحفاظ ()، الشذرات (/ )، جمهرة تراجم الفقهاء المالكية (/ )، وغيرها من المصادر الكثيرة التي ترجمت له.
 • قلت: (ثقة مكثر حسن العلم بصناعة القضاء).
 [] يوسف بن يعقوب بن الحسين ابو بكر المقرء الخطيب الاصم الواسطي.
 حدث عن: زكريا بن يحيي زحمويه، وسعيد بن يحيي الواسطي، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان، وغيرهم. وقرا علي حماد بن ابي زياد سنة سبعين وماءة، وعلي العليمي سنة اربعين واحدي واربعين.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، وابو بكر بن المقرء، وابو بكر البكاءي العامري، ومحمد بن علي بن نصر الوراق، وابو احمد الحاكم، وابو عمر بن السماك، وابو حاتم بن حبان في " صحيحه "، وغيرهم.
 
 قال ابو بكر بن المقرء: امام مسجد جامع واسط. قال علي بن محمد بن خليع القلانسي: كان شيخا حسن الاخذ، قرات عليه وله نيف وتسعون سنة. وكان يقول: قرات علي العليمي في سنة اربعين واحدي واربعين. وتوفي – يعني العليمي – سنة ثلاث واربعين وماءتين، وله ثلاث وتسعون سنة، وقد ضعف. وقال سبط الخياط في " كفايته " لما ذكروا رواية العليمي: والعليمي ليس بمذكور في القراءة ولا في الحديث، الا ان الرواية عنه عظمت وجلت بالامام ابي بكر يوسف بن يعقوب، وذكر له مناقب كثيرة، وقال الذهبي: الامام المجود مقرء واسط، وامام الجامع. وقال ابن الجزري: امام جليل ثقة مقرء محقق كبير القدر، كان امام جامع واسط اعلي الناس اسنادا.
 مات بواسط سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وقيل ثلاث عشرة.
  تاريخ بغداد (/   )، فتح الباب ()، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة القراء الكبار (/ )، النبلاء (/ )، غاية النهاية (/ )، (/ ).
 • قلت: (صدوق مقرء جليل القدر).
 [] يوسف بن يعقوب بن عبد العزيز الثقفي.
 حدث عن: ابيه.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، في كتاب الرمي.
 قال ابن القيم – بعد ان ساق حديثا من طريق يوسف عن ابيه : ينظر حال يعقوب بن عبد العزيز. فسكت عن يوسف، وقال الحافظ: نزل مصر لا اعرف حاله، اتي بخبر باطل باسناد لا باس به، وذكره ثم قال: الحمل فيه علي يوسف، او علي ابيه، فما حدث به ابن عيينة قط فيما اظن. وقال الهيثمي: لم اجد من وثقه، ولا من جرحه.
  الفروسية ()، اللسان (/ )، المجمع (/ ).
 • قلت: (واه).
 
 [] يوسف بن يعقوب القطراني الكوفي.
 حدث عن: ابي كريب محمد بن العلاء الهمذاني.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 ترجمه ابن نقطة، وغيره، ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا.
  تكملة الاكمال (/ )، المشتبه (/ )، توضيحه (/ )، تحريره (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [] يونس بن محمد ابو جعفر الرازي.
 حدث عن: العباس بن محمد الدوري.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني في " معجمه " (/ / )،  وقال: قاضي البصرة – حديثا واحدا مخرج في " الصحيحين ".
 • قلت: (هو الي صدوق اقرب).
 
 فصل النساء
 [] سمانة بنت محمد بن موسي ابن بنت الوضاح بن حسان الانبارية.
 حدثت عن: ابيها.
 وعنها: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، بالانبار، وابو بكر الشافعي، وابو بكر الاسماعيلي في " معجمه " وسكت عنها.
 وذكرها الذهبي في فصل النسوة المجهولات، وقال سمانة بنت حمدان بن موسي الانبارية، عن ابيها عن عمرو بن زياد اباطيل، وعنها: ابو بكر الشافعي، كان البلاء من عمرو، وترجمها الخطيب ولم يذكر فيها جرحا ولا تعديلا.
  الاسماعيلي ()، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ )، واعلام النساء لكحالة (/ ).
 • قلت: (مجهولة الحال).
 [] صليحة بنت ابي نعيم الفضل بن دكين.
 حدثت عن: ابيها وعنها ابو القاسم الطبراني في " معجمه ".
 وذكرها ابو نعيم الاصبهاني في: " تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين عاليا " ().
 • قلت: (مجهولة).
 [] عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن ابي قتادة الانصاري ام احمد.
 حدثت عن: ابيها.
 وعنها: ابو القاسم الطبراني في " معجمه "، ومحمد بن مخلد الدوري.
 
 قال الطبراني: كانت امراة عاقلة فصيحة متدينة.
  الصغير ().
 • قلت: (لا باس بها).
 [] فاطمة بنت اسحاق بن وهب العلاف الواسطي.
 حدثت عن: ابيها.
 وعنها: ابو القاسم الطبراني في " معجمه الصغير " (/ / )، " مجمع البحرين " (/ / ).
 ذكرها المزي في " تهذيبه " (/ ) وفي تكملة الاكمال (/ ) لابن نقطة: مامونة بنت اسحاق بن وهب العلاف، حدثت عن ابيها، حدث عنها ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقاء الحافظ الواسطي. ا ه.
 • قلت: (مجهولة الحال).
 
 باب الكني
 [*] ابو اسامة الحلبي = عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي.
 [*] ابو ايوب البصري = سليمان بن الحسن العطار.
 [*] ابو بكر بن صدقة = احمد بن محمد.
 [] ابو بكر بن المرجي.
 حدث عن: احمد بن شيبان الرملي.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني بالرملة في " معجمه " (/ ) وقال فيه: الحافظ.
 وترجمه ابن نقطة وقال: ابو بكر بن المرجي الحافظ حدث عنه ابو القاسم الطبراني في الكني في " معجمه ".
  الصغير (/ )، تكملة الاكمال (/ ).
 • قلت: (مجهول).
 [*] ابو الجارود = مسعود بن محمد.
 [*] ابو جعفر بن زهير = احمد بن زهير التستري.
 [*] ابو الجهم = عمرو بن حازم الدمشقي.
 [*] ابو حصين القاضي = محمد بن الحسين.
 [*] ابو خليفة = الفضل بن الحباب.
 [*] ابو الدحداح العدوي = احمد بن محمد بن اسماعيل.
 [*] ابو الدرداء = عبد الله بن محمد بن الاشعث.
 [*] ابو زكريا الدينوري = يحيي بن عبد الله.
 [*] ابو الزنباع البصري = روح بن الفرج.
 
 [*] ابو زيد الحوطي = احمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 [*] ابو زيد الواسطي = احمد بن وهب.
 [*] ابو سعيد السكري = الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن.
 [*] ابو شبيل = عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد.
 [*] ابو شعيب الحراني = عبد الله بن الحسن.
 [*] ابو شيخ = محمد بن الحسين بن عجلان.
 [*] ابو العباس بن عبد الله البغدادي.
 [*] ابو عبد الله القاضي الرامهرمزي = احمد بن عبد الله بن مهدي.
 [*] ابو عبد الملك القرشي = احمد بن ابراهيم بن محمد.
 [] ابو عثمان السمسار الحمصي.
 حدث عن: عمران بن بكار البراد.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني – ووصفه بالحافظ  في " الصغير " (/ ) حديثا واحدا قال الهيثمي في " المجمع " (/ ) رجاله ثقات.
 وذكره المزي في " تهذيبه " (/ )، وقال: ابو عثمان السمسماني الحمصي الحافظ.
 • قلت: (ثقة).
 [*] ابو عجيبة المستملي الحضرمي الحافظ المصري.
 تقدم في: الحسن بن موسي، ولله الحمد.
 [*] ابو عروبة الحراني = الحسين بن محمد.
 [*] ابو عقيل الخولاني = انس بن مسلم.
 [*] ابو علي بن اخرجة = محمد بن ابراهيم بن يوسف.
 [*] ابو عمر الضرير = محمد بن عثمان بن سعيد الاموي.
 [*] ابو عمران الجوني = موسي بن سهل.
 
 [*] ابو عمير الانصاري = عبد الكبير بن محمد.
 [*] ابو غسان الاهوازي = احمد بن سهل.
 [*] ابو الغيث القسي = بشر بن علي.
 [*] ابو قريش = محمد بن جمعة.
 [*] ابو مسلم الكشي = ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز.
 [*] ابو معين الهوجي = ثابت بن نعيم.
 [*] ابو مليل = محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة.
 [*] ابو هارون السيريني = موسي بن محمد.
 [*] ابو يحيي الرازي = عبد الرحمن بن محمد بن مسلم.
 [*] ابو يزيد القراطيسي = يوسف بن يزيد.
 [*] ابو يعلي الموصلي = احمد بن علي بن المثني.
 
 الالقاب ونحوها
 [*] الازدي = محمد بن النضر.
 [*] الاسفاطي = العباس بن الفضل.
 [*] الجذومي = محمد بن محمد.
 [*] الحضرمي = محمد بن عبد الله.
 [*] الخلال = احمد بن عمرو.
 [*] الصاءغ = محمد بن علي بن زيد.
 [*] الطبري الفقيه = محمد بن جرير.
 [*] عبيد العجل = الحسين بن محمد بن حاتم.
 [*] علان ماغمه = علي بن عبد الصمد.
 [*] المعمري = الحسن بن علي.
 [*] ابن ابي مريم = عبد الله بن محمد بن سعيد.
 [*] ابن حنبل = عبد الله بن احمد بن حنبل.
 [*] ابن السميدع = الحسين بن السميدع.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 تم تسويد هذا الكتاب في سنة ه.
 ثم تم تبييضه في عصر يوم السبت جمادي الاولي سنة  ه.
 بدار الحديث الخيرية بمارب حرسها الله من كل سوء ومكروه، وحفظ الله القاءمين عليها، واصلح الله ذريتهم.
 كتبه
 ابو الطيب نايف بن صلاح المنصوري 