

 تشييد المراجعات وتفنيد المكابرات الجزء الاول تاليف السيد علي الحسيني الميلاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين، من الاولين والاخرين.
 وبعد:
 فهذه بحوث وضعتها تشييدا للمراجعات، بتوضيح او تعليق او تذليل، وتفنيدا لما يكون حولها من مكابرات، عن تعصب او جهل او تضليل، نشرت  من قبل  في اعداد مجلة تراثنا الموقرة الصادرة عن مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث التحقيقية المخلصة، والله اسال ان يوفقني لاتمامها وان ينفع بها كما نفع باصلها، وان يجعلها وسيلة لهداية من كان اهلا لها. انه مجيب الدعاء. 
 مقدمة المراجعات والكلام حولها 
 تمهيد:
 لا ريب في ان البحث وتبادل الاراء خير طريق لتبيين الواقع، وكشف الحقيقة، وتنوير الفكر، ونشر العقيدة... وقد كان السنة الجارية لدي الانبياء والاولياء وساءر المصلحين والعقلاء... وله اصول وقواعد واداب، كانوا ولا يزالون يلتزمون بها ويمشون عليها في كافة مجالات المناظرة والجدل.
 وان من اولي تلك القواعد والاصول  بعد رعاية الادب واجتناب الهوي والتعصب  هو التكلم علي ضوء الادلة المقبولة عند الطرفين، واستدلال كل منهما بما ورد عند الطرف المقابل وما جاء عن طريقه وكان مقبولا لديه... لان هذا اقوي حجة علي الخصم، وامتن استدلالا في العقل السليم والمنطق الصحيح.
 ولقد داب علماءنا الاعلام منذ قديم الايام علي اتباع هذا الاسلوب في مءلفاتهم ومناظراتهم، كما لا يخفي علي الباحث الخبير، وكان ذلك من اهم عوامل تقدم المذهب الحق واقبال الامم عليه، كما كان من اهم اسباب عجز الاخرين عن الجواب والرد، فما كان منهم الا التسليم والاذعان، او الكذب والشتم والبهتان.
 لينظر المنصف الي استدلالات مشايخ الطاءفة واساطين المذهب، كالشيخ المفيد البغدادي، والسيد المرتضي الموسوي، والشيخ الطوسي، والعلامة الحلي...
 ونظراءهم... ليجد صدق النية، ونزاهة البحث، ومتانة الاحتجاج القاءم علي الاسس القويمة من الكتاب العزيز، والسنة الثابتة، والعقل السليم...
 وكانت هذه طريقة السيد شرف الدين في اثاره الخالدة...
 * * * 
 شخصية السيد شرف الدين:
 وهو  كما هو معروف  علم من اعلام الامة، ومن كبار المجتهدين الافذاذ، كما تشهد بذلك اثاره في الفقه والاصول وغيرهما.
 وبطل من ابطال العلم، المرجوع اليهم في المساءل المختلفة في شتي العلوم الاسلامية... من الفقه والاصول والتفسير والحديث والكلام...
 وزعيم من زعماء الاصلاح في المجتمع الاسلامي، كما تشهد بذلك مشاريعه الثقافية ومءسساته الاجتماعية، من مدارس وجوامع....
 وقاءد من قواد النضال والكفاح ضد الاستعمار الاجنبي، حتي انه شرد عن وطنه باهله وذويه، ثم تفرقوا في البلدان، ونزل هو دمشق ففلسطين فمصر، وصودر ثقله، واحرقت مكتبته، في قضايا مفصلة سجلها له التاريخ.
 واما اثاره فكثيرة... لها المكانة المرموقة بين اثار علماءنا الاعلام في العصر الحاضر، جمعت الدقة في البيان الي المتانة في الاسلوب والاستيعاب الشامل، فما تطرق الي مسالة الا واشبعها بحثا وتحقيقا، وما تعرض لمشكلة الا وعالجها العلاج الناجع التام.
 وتتجلي عظمته واحاطته في مءلفاته في المساءل الخلافية، وفي تحقيقاته التاريخية والرجالية، وفي ما كتبه في الدفاع عن الاسلام ومذهب اهل البيت عليهم السلام.
 وقد قوبل هذا المحقق العظيم بما قوبل به اسلافه، فاكثر المسلمين يقدرون جهوده، ويقراون كتبه، ويشكرون اياديه، ويثمنون مساعيه، حتي طبعت كتبه عشرات المرات، وترجمت الي شتي اللغات... واقبلت عليها الجماهير من جميع الجهات. ومن الناس من لا يتحمل رواج تلك الكتب غير القابلة للرد، وتاثيرها في القلوب المستعدة للهداية والرشاد، فحاولوا اطفاء ذلك النور بالسب والشتم والكذب والزور... 
 اشهر مءلفاته:
 ومن اشهر كتبه القيمة الجامعة بين الموضوعية والدقة، والاناقة والرقة، والعمق والرفعة:
 كتاب ابو هريرة: وهو كتاب فريد في بابه، تناول ابا هريرة الدوسي واحاديثه الكثيرة المروية في كتابي البخاري ومسلم وغيرهما من اسفار اهل السنة، بالبحث والتحقيق الموضوعي. وقد اثار بعض كتاب القوم ضجة شديدة حوله، لانه في الحقيقة ينسف اهم اسسهم في الاصول والفروع، اعني الامرين المشهورين اللذين لا اصل لهما  وكم من مشهور لا اصل له  وهما: مسالة عدالة الصحابة اجمعين، ومسالة صحة احاديث كتابي البخاري ومسلم، الموسومين بالصحيحين.
 وكتاب النص والاجتهاد : وهو كتاب فقهي، اصولي، حديثي، كلامي، تاريخي... جمع فيه موارد كثيرة من مفارقات ومعارضات جماعة من الصحابة  الذين يقتدي بهم اهل السنة في الاصول والفروع  للكتاب والسنة الثابتة، معتمدا علي اوثق كتب القوم واهم مصادرهم.
 وكتاب الفصول المهمة في تاليف الامة: وهو كتاب جليل من احسن الكتب الكلامية، استعرض فيه بعض المساءل الخلافية بين الشيعة والسنة، موضحا ان السنة هم الذين خالفوا في معتقداتهم ما تقتضيه الادلة ويقرره الكتاب والسنة، وانه اذا ما رجعوا الي الله والرسول، ونبذوا اتباع غير من امروا باتباعه، عادت الامة الي الوءام واتفقت كلمة اهل الاسلام.
 وكتاب المراجعات: فقد كانت للسيد  رحمه الله  في سنة  ه‍ رحلة علمية الي مصر، اجتمع خلالها برجالات العلم، واصحاب الفضيلة في تلك الديار، وعقدت بينه وبين شيخ الازهر يومذاك الشيخ سليم البشري المالكي اجتماعات متوالية، تداولا فيها جوانب الحديث في امهات المساءل 
 الدينية، وكان من نتاجها المراجعات وطبعت سنة  ه‍.
 كلام السيد في مقدمة المراجعات:
 ويقول السيد في مقدمة هذا الكتاب:
 هذه صحف لم تكتب اليوم، وفكر لم تولد حديثا، وانما هي صحف انتظمت منذ زمن يربو علي ربع قرن، وكادت يومءذ ان تبرز بروزها اليوم، لكن الحوادث والكوارث كانت حواجز قوية عرقلت خطاها...
 اما فكرة الكتاب فقد سبقت مراجعاته سبقا بعيدا، اذ كانت تلتمع في صدري منذ شرخ الشباب، التماع البرق في طيات السحاب، وتغلي في دمي غليان الغيرة، تتطلع الي سبيل سوي يوقف المسلمين علي حد يقطع دابر الشغب بينهم...
 ضقت ذرعا بهذا، وامتلات بحمله هما، فهبطت مصر اواخر سنة  مءملا في نيله نيل الامنية التي انشدها، وكنت الهمت اني موفق لبعض ما اريد...
 وهناك  علي نعمي الحال، ورخاء البال، وابتهاج النفس  جمعني الحظ السعيد بعلم من اعلامها المبرزين، بعقل واسع، وخلق وادع، وفءاد حي، وعلم عيلم، ومنزل رفيع ، يتبواه بزعامته الدينية، بحق واهلية...
 فكان مما اتفقنا عليه... ان اعظم خلاف وقع بين الامة: اختلافهم في الامامة... ولو ان كلا من الطاءفتين نظرت في بينات الاخري  نظر المتفاهم لا نظر الساخط المخاصم  لحصحص الحق وظهر الصبح لذي عينين.
 وقد فرضنا علي انفسنا ان نعالج هذه المسالة، بالنظر في ادلة الطاءفتين، فنفهمها فهما صحيحا، من حيث لا نحس احساسنا المجلوب من المحيط والعادة والتقليد، بل نتعري من كل ما يحوطنا من العواطف والعصبيات، ونقصد الحقيقة من طريقها المجمع علي صحته، فنلمسها لمسا، فلعل ذلك يلفت 
 اذهان المسلمين، ويبعث الطمانينة في نفوسهم بما يتحرر ويتقرر عندنا من الحق، فيكون حدا ينتهي اليه ان شاء الله تعالي.
 لذلك قررنا ان يتقدم هو بالسءال خطا عما يريد، فاقدم له الجواب بخطي، علي الشروط الصحيحة، مءيدا بالعقل او بالنقل الصحيح عند الفريقين.
 وجرت بتوفيق الله عز وجل علي هذا مراجعاتنا كلها، وكنا اردنا يومءذ طبعها لنتمتع بنتيجة عملنا الخالص لوجه الله عز وجل، لكن الايام الجاءرة، والاقدار الغالبة اجتاحت العزم علي ذلك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي.
 وانا لا ادعي ان هذه الصحف تقتصر علي النصوص التي تالفت يومءذ بيننا، ولا ان شيءا من الفاظ هذه المراجعات خطه غير قلمي، فان الحوادث التي اخرت طبعها فرقت وضعها ايضا كما قلنا.
 غير ان المحاكمات في المساءل التي جرت بيننا موجودة بين هاتين الدفتين بحذافيرها ، مع زيادات اقتضتها الحال، ودعا اليها النصح والارشاد، وربما جر اليها السياق علي نحو لا يخل بما كان بيننا من الاتفاق.
 اقول:
 والنقاط الاساسية في هذه المقدمة هي:
   ان هذه المراجعات وقفت بين السيد والشيخ، وانهما قررا ان يتقدم الشيخ بالسءال خطا عما يريد، فيقدم له السيد الجواب بخطه، علي الشروط الصحيحة المقررة بينهما.
   ان هذه المراجعات كانت معدة للطبع يومذاك، وكادت ان تبرز بروزها اليوم، لكن الحوادث والكوارث هي التي حجزت عن ذلك.
   ان الحوادث التي اخرت طبع هذه المراجعات فرقت وضعها ايضا، فالفاظها كلها بقلم السيد، حاكية للمحاكمات التي جرت بينه وبين الشيخ 
 بحذافيرها.
 وذكر قدس سره سفره الي مصر بترجمته لنفسه حين شرح اسفاره:
 في مصر:
 ... كنت احب  فيما احب  ان ازور مصر واقف علي اعلامها لاخذ العلم عنهم، ولابلو ما يبلغني عن الجامع الازهر ذلك المعهد الجليل. وظلت هذه الامنية كامنة في نفسي حتي حفزها خالي المرحوم السيد محمد حسين في اواخر سنة ، حين زارنا في عاملة...
 وقد بدات هذه الجولة بالحضور في دورة الشيخ سليم البشري المالكي  شيخ الازهر يومذاك  وكان يشرف علي طلابه من منبره وهو منطلق في درسه انطلاقا يلحظ فيه توفره وضلاعته فيما هو فيه. وكان يلقي درسا في مسند الامام الشافعي... حضرت درسه لاول مرة... وعرض لي اثناء الدرس ما يوجب المناقشة فناقشته، ثم علمت بعدءذ ان المناقشة وقت المحاضرة ليس من الدراسة الازهرية، فكنت بعدها افضي اليه بعد الدرس بما عندي من المساءل الجديرة بالبحث والمذاكرة.
 وقد كانت مناقشتي الاولي  في كل حال  سببا في اتصال المودة بيني وبينه، وسبيلا الي الاحترام المتبادل، ثم طالت الاجتماعات بيننا، وتشاجنت الاحاديث وتشعب البحث بما سجلناه في كتابنا: المراجعات. ولو لم يكن من اثار هذه الزيارة الا هذا الكتاب لكانت جديرة بان تكون خالدة الاثر في حياتي علي الاقل.
 ولعل الكتاب يصور بعض الاجواء العلمية التي تفياناها يومءذ منطلقين في افاقها، منطلقين من القيود الكثيرة التي كانت توثق الافكار انذاك برجعيات يضيق صدرها حتي بالمناقشة البريءة والتفكير الصحيح.
 ومهما يكن من امر، فقد نعمنا بمصر في خدمة هذا الشيخ، واتصلنا بغيره من اعلام مصر المبرزين، اذ زارونا وزرناهم، اخص منهم العلامتين: 
 الشيخ محمد السملوطي والشيخ محمد بخيت. وقد نجمت هذه الاجتماعات الكريمة عن فواءد جمة...
 وعلي كل حال، فقد غادرت مصر وانا احن اليها، واتزيد من اللبث فيها، ولم اغادرها قبل ان يتحفني اعلامها الثلاثة  البشري وبخيت والسملوطي  باجازات مفصلة عامة عن مشايخهم اجمع، بطرقهم كلها المتصلة بجميع ارباب الكتب والمصنفات من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، في جميع العلوم، عقلية ونقلية، ولا سيما الصحاح الستة وموطا مالك ومسند احمد ومستدرك الحاكم، وساءر المسانيد، وكتب التفسير والكلام والفقه، وبقية العلوم الاسلامية مطلقا.
 وممن نعمنا بخدمته في مصر، وتبادلنا معه الزيارات، وكانت بيننا وبينه محاضرات ومناظرات، في مساءل فقهية واصولية وكلامية، دلت علي غزارة فضله ورسوخ قدمة في العلم والفضيلة: شيخنا الشيخ محمد عبد الحي ابن الشيخ عبد الكريم الكتاني الادريسي الفاسي. وقد اجازني ايضا اجازة عامة وسعت طرقي في الرواية والحديث.
 واطردت المراسلة بعد العودة الي البلاد بيني وبين شيخنا البشري زمنا، ثم طغت عليها الشواغل وكوارث الحرب العامة الاولي ().
 وكان رجوعنا من مصر في جمادي الاولي سنة  ().
 وقال شارحا قصة المراجعات حين ذكر مءلفاته:
 كتاب المراجعات، او: المناظرات الازهرية والمباحثات المصرية. مجلد واحد، يثبت راي الامامية في الامامة والخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الفناه في مصر، اذ اتيناها سنة ، فجمعنا الحظ السعيد
 
 بامامها الوحيد: الشيخ سليم البشري المالكي، شيخ الجامع الازهر في ذلك العهد، حضرت درسه، واخذت عنه علما جما، وكان عليم علم، وعلم حلم، وكنت اختلف الي منزله اخلو به في البحث عما لا يسعنا البحث عنه الا في الخلوات، وكان جل بحثنا هذا في الامامة، التي ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل عليها، وقد فرضنا علي انفسنا ان نمعن النظر في البحث عن ادلتها، متجردين من كل عاطفة سوي انتجاع الحقيقة والوصول اليه من طريقها المجمع علي صحته.
 وعلي هذا جرت مناظراتنا ومراجعاتنا، وكانت خطية تبادلنا بها المراسلة ابراما ونقضا، فجءته بالحجج الساطعة لا تترك خليجة ولا تدع وليجة، فقابلها بالذود عن حياضها، لا يالو في ذلك جهدا ولا يدخر وسعا. لكن الله عز وجل بهدايته وتوفيقه يسر لي  وله الحمد  درء كل شبهة ودحض كل اشكال، حتي ظهر الصبح لذي عينين...
 وكنت اردت يومءذ طبع تلك المراجعات، وهي  مراجعة، لكن الاقدار الغالبة ارجات ذلك، فلما نكبنا في حوادث سنة   كما سنفصله في محله  انتهبت مع ساءر مءلفاتي يوم صيح نهبا في دورنا.
 وما ان فرج الله تعالي عنا  بفضله وكرمه  حتي استانفت مضامينها بجميع مباحثاتها التي دارت بيننا، فاذا هي بحذافيرها مدونة بين دفتي الكتاب، مع زيادات لا تخل بما كان بيننا من المحاكمات، علي ما اوضحناه في مقدمة الكتاب، والحمد لله  باعث من في القبور  علي بعث هذا السفر النافع ونشره ()..
 
 اهداء السيد كتاب المراجعات:
 ثم ان السيد  رحمه الله  يهدي كتابه قاءلا:
 واني لاهدي كتابي هذا الي اولي الالباب، من كل علامة محقق، وبحاثة مدقق، لابس الحياة العلمية فمحص حقاءقها، ومن كل حافظ محدث جهبذ حجة في السنن والاثار، وكل فيلسوف متضلع في علم الكلام، وكل شاب حي مثقف حر قد تحلل من القيود وتملص من الاغلال، ممن نءملهم للحياة الجديدة والحرة.
 فان تقبله كل هءلاء واستشعروا منه فاءدة في انفسهم، فاني علي خير وسعادة.
 رجاء السيد من القراء:
 وذكر السيد كتاب المراجعات في المورد الاول من كتاب النص والاجتهاد فقال:
 ومن اراد التفصيل فعليه بكتابنا (المراجعات) اذ استقصينا البحث ثمة عن تلك النصوص، وعن كل ما هو حولها مما يقوله الفريقان في هذا الموضوع، تبادلنا ذلك مع شيخنا شيخ الاسلام، ومربي العلماء الاعلام، الشيخ سليم البشري المالكي، شيخ الجامع الازهر يومءذ، رحمه الله تعالي، ايام كنا في خدمته، وكان اذ ذاك شيخ الازهر، فعني بي عنايته بحملة العلم عنه، وجرت بيننا وبينه حول الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونصوصها مناظرات ومراجعات خطية، بذلنا الوسع فيها ايغالا في البحث والتمحيص، وامعانا فيما يوجبه الانصاف والاعتراف بالحق، فكانت تلك المراجعات  بيمن نقيبة الشيخ  سفرا من انفع اسفار الحق، يتجلي فيها الهدي باجلي مظاهره، والحمد لله علي التوفيق. 
 وها هي تلك منتشرة في طول البلاد وعرضها، تدعو الي المناظرة بصدر شرحه الله للبحث ، وقلب واع لما يقوله الفريقان، وراي جميع، ولب رصين، فلا تفوتنكم ايها الباحثون.
 نعم، لي رجاء انيطه بكم فلا تخيبوه، امعنوا في اهداف النبي صلي الله عليه واله وسلم ومراميه في اقواله وافعاله، التي هي محل البحث بيننا وبين الجمهور، ولا تغلبنكم العاطفة علي افهامكم وعقولكم، كالذين عاملوها معاملة المجمل او المتشابه من القول، لا يابهون بشء من صحتها، ولا من صراحتها، والله تعالي يقول: (انه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين * وما صاحبكم بمجنون) ( فاين تذهبون) ايها المسلمون (ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي) ().
 اقول:
 لقد حقق ابناء الامة الاسلامية رجاء السيد رحمه الله، وتقبله الذين اهدي اليهم المراجعات بقبول حسن، واقبلوا عليها خير اقبال، واستضاء بنورها الكثير منهم، ورجعوا ببركتها الي الاصل الديني المفروض عليهم.
 وها هي  ولا تزال  منتشرة في طول البلاد وعرضها، تدعو الي المناظرة بصدر رحب شرحه الله للبحث، كل طالب للحق، باحث عن الحقيقة، يريد الخير والصلاح والفلاح لنفسه وللامة.
 لكن السنة التي رسمها ابن تيمية في منهاجه لها اتباع في كل زمان، تعلموا منه منطق السب والشتم والبهتان  وان خالفوها في بعض الجهات، وفي بعض الاحيان  () ولم نجد في كلامهم  هنا  كلمة تستحق الاصغاء والذكر،
 
 الا كلمة واحدة، وهي: ما هي الحوادث والكوارث التي حالت دون نشر المراجعات في حياة الشيخ؟ لماذا لم يذكر السيد منها ولو واحدة؟ وهذا سءال وجيه، ولكن ليتهم طرحوه بادب ووقار...
 قال قاءل منهم:
 يقول قاءلهم مفتتحا ما كتبه بعد البسملة والحمدلة:
 وبعد، يعتبر كتاب المراجعات من اهم كتب الرافضة التي عرض فيها مءلفه: عبد الحسين الموسوي، مذهبه مذهب الرفض، بصورة توهم الكثير من اهل السنة بصدق ما جاء فيها، لا سيما اولءك الذين لم يسبق لهم معرفة عقيدة الرافضة واصولهم، واساليبهم الخبيثة الماكرة، والتي ترتكز علي الادلة الكاذبة الموضوعة، والتلاعب بالادلة الصحيحة، سواء بالزيادة فيها او الانقاص منها، او بتحميلها من المعاني ما لا تحتمله، كل هذا يفعلونه نصرة لمذهبهم، وتاييدا لباطلهم. وهذا ما درج عليه الموسوي في كتابه (المراجعات).
 ولما كانت هذه المراجعات لا اصل لها من الصحة، بل هي محض كذب وافتراء، ولما مر علي ظهور هذا الكتاب قرابة الثلاثين عاما ()، ولم نجد احدا من علماء السنة قد رد علي هذه المراجعات المكذوبة جملة وتفصيلا.
 ولما كان هذا الكتاب قد اثر في بسطاء المسلمين وعامتهم، جهلا منهم بعقيدة الرافضة واصولهم المخالفة لاصول الاسلام الثابتة في الكتاب والسنة الصحيحة، وظنا منهم بصدق هذه المراجعات، غير مدركين تدليس وكذب صاحبها، حيث اظهر موافقة شيخ الازهر علي كل ما عرضه من ادلة مكذوبة، وفي الوقت نفسه لم يجدوا من يكشف لهم كذب هذه المراجعات، ويبين لهم
 
 ما اشتملت عليه من زيغ وضلال.
 ولما كان تحذير المسلمين من عدوهم، وفضح كل الطواءف والفرق الخارجة علي الاسلام امرا واجبا علي كل داعية، بل هو من اعظم القربات الي الله حتي يميزوا الخبيث من الطيب، ويبينوا سبيل المجرمين.
 لهذا كله نري انفسنا مضطرين للرد علي كتاب المراجعات، ساءلين الله ان يجعل هذا خالصا لوجهه، ودفاعا عن اولياءه، ونصرة لدينه، وغيرة علي سنة نبيه.
 اقول:
 اولا: اننا عندما ننقل هذه العبارات نرجو المعذرة من كل مسلم غيور متادب باداب الاسلام، بل من كل انسان متخلق بالاخلاق الفاضلة، وخاصة من سيدنا شرف الدين قدس الله نفسه، فاننا انما اوردناها:
   ليتضح ان الذين يعادون الشيعة والتشيع انما يعادون المسلمين والاسلام، ولا يفرقون في الطعن بين اهل السنة وبين الشيعة، وذلك لان هذا الاسلوب من الكلام يشوه سمعة الدين والاسلام، لدي ابناء الاديان الاخري اذ يتوهمون ان هذا هو الخلق الاسلامي المحمدي، وان المسلمين  سواء الشيعة او السنة  بمعزل عن الاداب الانسانية والاخلاق الفاضلة.
 علي انه  في نفس الوقت الذي يتهجم فيه علي الشيعة  يطعن في علماء مذهبه، وينسبهم الي التهاون في امر الدين والدفاع عن اولياء الله وسنة الرسول، اذ لم يردوا علي هذا الكتاب الذي اثر في بسطاء المسلمين وعامتهم  علي حد تعبيره  ولم يكشفوا لهم كذب هذه المراجعات! كما قال...
 فهءلاء  في الواقع  اناس يريدون الوقيعة بين المسلمين، وايجاد التباغض بينهم، وضرب بعضهم ببعض، حتي يكون الاعداء في راحة... فكونوا علي حذر من هءلاء، وانتبهوا ايها المسلمون!! 
   للاستشهاد علي ما ذكرنا من قبل، من ان في الناس من لا يروقه قول الحق وبيان الحقيقة، وحين لا يمكنه الرد المتين المستند الي العقل والدين، يتفوه بهذه الكلمات، اقتداء بشيخ اسلامه ابن تيمية المشحون منهاجه بالاباطيل والافتراءات.
   للعلم بان فيمن ينسب نفسه الي السنة المحمدية، ويزعم كونه داعية اليها مدافعا عنها غيورا عليها... اناسا غير متصفين بادني شء من ادابها، وليقارن بين كتابات هءلاء وبين كتابات الشيعة.
   للتنبيه علي ان من يفتتح ما كتبه بالتكفير والشتم والتضليل وغير ذلك لطاءفة من المسلمين... لا يستبعد منه الكذب والخيانة والتدليس في اثناء ما كتبه وخلال البحوث.
   ولانا سوف نعرض عن التعرض بشء لامثال هذه العبارات  وما اكثرها  في الكتاب.
 وثانيا: ان السيد من كبار فقهاء الامة الاسلامية، ومن اعاظم علماء الطاءفة الشيعية، وكتابه المراجعات من المصادر المعتبرة لدي المسلمين حتي ان بعض علماء السنة المحققين ينقلون عنه ويعتمدون عليه، قال العلامة الشيخ محمود ابو رية  من كبار علماء الازهر المشاهير المحققين  في كلام له حول بعض الروايات: واذا اردت الوقوف علي هذه الروايات فارجع الي كتاب المراجعات التي جرت بين العلامة شرف الدين الموسوي  رحمه الله  وبين الاستاذ الكبير الشيخ سليم البشري شيخ الازهر سابقا ().
 وقد وصف الاستاذ عمر رضا كحالة السيد ومءلفه بقوله:
 عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي. عالم فقيه مجتهد. ولد بالمشهد الكاظمي مستهل جمادي الاخرة، واخذ عن طاءفة من علماء العراق،
 
 وقدم لبنان، ورحل الي الحجاز ومصر ودمشق وايران، وعاد الي لبنان، فكان مرجع الطاءفة الشيعية، واسس الكلية الجعفرية بصور، وتوفي ببيروت في  جمادي الاخرة سنة ، ونقل جثمانه الي العراق فدفن بالنجف.
 من اثاره: المراجعات، وهي اسءلة وجهها سليم البشري الي المترجم فاجاب عنها. ابو هريرة. الشيعة والمنار. الي المجمع العلمي العربي بدمشق. والفصول المهمة في تاليف الامة ().
 وثالثا: قد اعترف هذا القاءل في كلامه بان احدا من اهل السنة لم يرد علي المراجعات، فلماذا لم يردوا؟! اما كانوا يرون وجوب تحذير المسلمين من عدوهم علي كل داعية؟! او لم يكونوا دعاة كما كان هذا القاءل؟!
 ورابعا: قد اعترف هذا القاءل في كلامه بان هذا الكتاب قد اثر في المسلمين، لكن قال: في بسطاء المسلمين وعامتهم!
 وقال اخر: وفي عصرنا ايضا نجد كتابا يسعي جادا للدخول الي كل بيت (). رايت طبعته العشرين في عام ، ويوزع علي سبيل الهدية في الغالب الاعم، واسم الكتاب المراجعات. ذكر مءلفه شرف الدين هذا الحديث بالمتن الذي بينا ضعف اسانيده () وقال: بانه حديث متواتر. ثم نسب للشيخ سليم البشري رحمه الله، شيخ الازهر والمالكية انه تلقي هذا القول بالقبول وانه طلب المزيد... ().
 
 وقال في كتيب اسماه: عقيدة الامامة عند الشيعة الامامية.. دراسة في ضوء الكتاب والسنة. هل كان شيخ الازهر البشري شيعيا؟! ().
 قال في مقدمته: وقبل ان اختم البحث رايت ان اشير الي الفرية الكبري التي جاء بها الكاتب الشيعي شرف الدين الموسوي في كتابه المراجعات وان انبه الي براءة الشيخ سليم البشري شيخ الازهر مما نسبه اليه هذا المءلف.
 ثم قال في الصفحة : مما رزءنا به في عصرنا كتاب يسعي جادا للدخول الي كل بيت، رايت طبعته العشرين في عام ....
 وقال في الخاتمة: ومن اكبر هذه المفتريات الكتاب المسمي (المراجعات) الذي لم يكتف مءلفه بجعل الاحاديث الموضوعة المكذوبة احاديث ثابتة متواترة، بل نسب لشيخ الازهر الشيخ سليم البشري رحمه الله انه سلم بهذا وايده. بل سلم بعقيدة الشيعة الجعفرية، وراي ان اتباع المذهب الشيعي الجعفري اولي بالاتباع من اي مذهب من المذاهب الاربعة.
 وقال ثالث: واما كتاب المراجعات فقد استحوذ علي اهتمام دعاة التشيع، وجعلوه اكبر وساءلهم التي يخدعون بها الناس. او بعبارة ادق: يخدعون به اتباعهم وشيعتهم، لان اهل السنة لا يعلمون عن هذا الكتاب
 
 ولا غيره من عشرات الكتب التي تخرجها مطابع الروافض، اللهم الا من له عناية واهتمام خاص بمذهب الشيعة. وقد طبع هذا الكتاب اكثر من ماءة مرة، كما زعم ذلك بعض الروافض. والكتاب في زعم مءلفه واقعة من وقاءع التقارب بين اهل السنة والشيعة، وهو عبارة عن مراسلات بين شيخ الازهر سليم البشري، وبين عبد الحسين هذا، انتهت باقرار شيخ الازهر بصحة مذهب الروافض وبطلان مذهب اهل السنة.
 والكتاب  لا شك  موضوع مكذوب علي شيخ الازهر، وبراهين الكذب والوضع له كثيرة نعرض لبعض منها، وقبل ذلك نشير الي ان الروافض من دابهم وضع بعض المءلفات ونسبتها لبعض مشاهير اهل السنة، كما وضعوا كتاب سر العالمين ونسبوه الي حجة الاسلام محمد الغزالي.
 اما مظاهر وامارات الكذب والوضع في هذا الكتاب فمنها:
 اولا: الكتاب عبارة عن مراسلات خطية بين شيخ الازهر سليم البشري وبين هذا الرافضي ، ومع ذلك جاء نشر الكتاب من جهة الرافضي وحده، ولم يصدر عن البشري اي شء يثبت ذلك.
 وثانيا: ان هذا الكتاب لم ينشره واضعه الا بعد عشرين سنة من وفاة البشري، فالبشري توفي سنة ، واول طبعة لكتاب المراجعات هي سنة  في صيدا.
 وثالثا: ان اسلوب هذه الرساءل واحد هو اسلوب الرافضي، ولا تحمل رسالة واحدة اسلوب البشري.
 ورابعا: اما نصوص الكتاب فتحمل في طياتها الكثير والكثير من امارات الوضع والكذب.
 والحقيقة المفجعة: ان هذا الافتراء يطبع عشرات المرات باسم 
 التقريب، ولا احد من اهل السنة ينتبه بهذا الامر الخطير ().
 اقول:
 اولا: ان كتاب سر العالمين وكشف ما في الدارين لابي حامد محمد الغزالي، صاحب احياء العلوم. وقد نسبه  فيمن نسبه  اليه كبير الحفاظ والمءرخين المعتمدين من اهل السنة، الا وهو شمس الدين الذهبي  المتوفي سنة  ه‍  في كتابه المعروف ميزان الاعتدال واعتمد عليه ونقل منه، فلاحظ الكتاب المذكور ().
 وعلي هذا الاساس نسبته الشيعة اليه، فلماذا الافتراء؟! ولماذا الانكار من هءلاء الطلبة الاصاغر المتاخرين لما يقر به اكابر اءمتهم المعتمدين؟!
 وثانيا: ان هذا الذي يعترف به  متفجعا  من اقوي ادلة صحة المراجعات، واعتبار ما تحتويه من استدلالات، والا فعلماء قومه مقصرون امام الله والرسول ومشايخ الصحابة المقتدي بهم في مذهبهم! رغم طبعها عشرات المرات كما ذكره، ورغم انها تدعو الي المناظرة بصدر رحب... كما ذكر السيد رحمه الله.
 
 وثالثا: ما ذكره بعنوان وبعبارة ادق... يكذبه قول زميله القاءل: قد اثر في بسطاء المسلمين وعامتهم وقول الاخر: يسعي جادا للدخول الي كل بيت... علي حد تعبيرهما.
 ورابعا: المراجعات ليست موضوعة، كما مر وسياتي.
 وخامسا: ان الامارات التي ذكرها، تعود الثلاثة الاولي منها الي مطلب واحد سنجيب عنه في الجواب عن السءال عن الكوارث التي منعت طبع الكتاب وضيعت نسخته. والرابعة يظهر بطلانها من خلال ما سنوضحه حول نصوص الكتاب.
 السبب في تاخير طبع الكتاب:
 ثم انه قد اعترض علي كلام السيد في المقدمة بانه:
 ماذا يعني الموسوي بالحوادث والكوارث التي اخرت طبع هذه المراجعات اكثر من ربع قرن من الزمن؟ انه سءال لا جواب عليه، لان الموسوي لم يقدم لنا حادثة او كارثة واحدة من هذه الحوادث والكوارث، واذا عدنا الي كتب التاريخ التي ارخت لهذه الحقبة من الزمن التي تمت فيها هذه المراجعات المزعومة نقلب صفحاتها فلا نجد فيها ما يمنع من نشرها.
 اقول:
 وهذا جهل او تجاهل. لقد اشرنا من قبل الي ان السيد  رحمه الله  كان في طليعة الشخصيات الاسلامية التي قاومت الاحتلال الفرنسي للبنان، فقد قاد شعبه في مواجهة الاحتلال، واستخدم كافة الاساليب لها، ووقف بصرامة يطالب خروج الفرنسيين من بلاده، ويدعو الي الوحدة السورية المستقلة، فاوعز المحتلون الي عملاءهم بالتخلص من هذا القاءد، واستغلوا عميلا عربيا يدعي: (ابن الحلاج جبران) من اهالي مدينة صور، واقتحموا دار السيد، 
 وشهر العميل مسدسه في وجه السيد، فركله برجله فوقع علي ظهره وسقط المسدس من يده، وتعالت الاصوات وصيحات النساء، ففر الفرنسيون من الدار، وتوافدت الجموع اليها من كل جانب تشتاط غضبا فامرهم السيد القاءد بالهدوء.
 قال رحمه الله في كلام له:
 وكان من ذلك ان عزم الفرنسيون، وعزمت ذيولهم، ان يتخلصوا مني عن طريق الاغتيال ، لتنهار هذه الجبهة اذا خلوت من الميدان، وفي ضحي يوم الثلاثاء  ربيع الثاني سنة  ه‍، الموافق  كانون الثاني سنة  م، والدار خالية من الرجال، اقبل فتي من رجال الامن العام الذين املي لهم الفرنسيون ان يشتطوا علي المسلمين والاحرار من اهل الدين، واقبل معه رجلان من الجند الفرنسي، وكانوا جميعا مسلحين، فاقتحموا الباب، ثم احكموا ارتاجها، ودنا الفتي العربي ابن الحلاج شاهرا مسدسه، وهو يطلب ان اعطيه التفويض الذي كنا اخذناه من وجوه البلاد وثاءق تخول الملك فيصل ان يتكلم باسمنا في عصبة الامم.
 وحين اصبح علي خطوة مني ركلته برجلي ركلة القته علي ظهره فسقط المسدس من يده، واتبعت الركلة بضربات عنيفة بالحذاء علي راسه ووجهه، وعلت صيحة نساءنا في الدار، فملءت الطريق خلف الباب، فاذا الرهبة تتولي هزيمة الجنديين وصاحبهما مخفقين، وقد كادت الايدي والارجل ان تقضي عليهم.... ().
 ثم ان السيد دعا الي مءتمر للتحاور مع رجالات السياسة والفكر، لاتخاذ القرارات المناسبة للاستمرار بالمواجهة والسيطرة علي الموقف حتي الوصول الي الهدف، فعقد المءتمر في منطقة (الحجير) ومثل المءتمرين في وفد الي
 
 سوريا للاجتماع مع الملك فيصل، حتي اذا رجع وثب الفرنسيون بجيش جرار الي جبل عامل توجه نحو قرية (شحور) لالقاء القبض علي السيد وقتله،...
 قال رحمه الله:
 ومهما يكن فقد كان نصيبنا من هذه الجيوش حملة جرارة قدرت بالف فارس مجهزين بالمدافع الثقيلة والدبابات والمدرعات، زحفت بقيادة الكولونيل (دنجير) الي ( شحور) وما كاد الفجر يتضوا باضواءه الندية حتي كانت المدافع الثقيلة منصوبة علي جبلي (الطور) و (سلطان) المشرفين علي القرية، وهبط الجيش يتدفق بين كروم التين ، ويلتف حول القرية، في رهبة اوحشت سكينة الفجر المستيقظ لذكر الله تعالي في مستهل شهر رمضان المبارك سنة ، وكنت اهوم بعد صلاة الفجر بنعاس بعد تعب السفر وتعب السهر، وكانت وصيفتنا السعيدة تتهيا لصلاتها، فاشرفت علي مدخل القرية  وهي تتبين الصبح  فراعها ان تري ان اذان الخيل تنتشر بين اشجار التين في مثل هذا البكور، فاجلفت مذعورة، ورجعت توقظني من نومي.
 نهضت مسرعا الي ارديتي، وانسللت اتخطي الازقة والمضايق، ثم خرجت من بين العسكر وهم لي منكرون، وتركتهم يتظننون، وانسحبت اهبط الوادي الي غار علي شاطء الليطاني ، كان لجا اليه جدنا السيد صالح في محنة الجزار.
 اما الجند فطفق يسال عني، واستوقف الصغار من افراخي مع عمهم السيد محمد وخالهم السيد حسن، حتي يستنطقهم والسيف مصلت فوق رءوسهم، ولكنهم اجمعوا علي اني في دمشق ، ولما استياسوا من العثور علي تفرقوا في القرية ياكلون ويشربون ويحطمون، ولم يغادروا (شحورا) قبل ان يحرقوا الدار... فحكم علي بالنفي المءبد مع مصادرة ما املك. وقد احتلوا دارنا في صور بعد ان صيح نهبا في حجراتها، فعظمت المصيبة وجلت الرزية بنهب المكتبة الحافلة بكتبها القيمة، وفيها من نفاءس الكتب المخطوطة 
 ما لا يكاد يوجد في غيرها. وكان لي فيها كتب استفرغت في تاليفها زهرة حياتي واشرف اوقاتي، فانا لله وانا اليه راجعون ().
 ثم انه شرد به  طاب ثراه  مع اهل وذويه الي دمشق، فبقي بها مدة وانتقل منها الي فلسطين، ومنها الي مصر، وهو في جميع هذه الاحوال متنكر وراء كوفية وعقال علي نسق المالوف من الملابس الصحراوية اليوم، حتي اذا قصد الهجرة الي العراق ارسل اليه بامان وطلب منه العودة الي وطنه، وكانت العودة يوم الجمعة  شوال سنة  ه‍.
 والخلاصة: انه لما يءست قوات الاحتلال من القبض عليه، عادت فسلطت النار علي داره في (شحور) فتركتها هشيما تذروه الرياح، ثم احتلت داره الكبري الواقعة في (صور) بعد ان اباحتها للايدي الاثيمة تعيث فيها سلبا ونهبا، حتي لم تترك فيها غاليا ولا رخيصا، وكان اوجع ما في هذه النكبة تحريقهم مكتبته العامرة بكل ما فيها من نفاءس الكتب واعلاقها، ومنها مءلفاته الكثيرة القيمة التي كانت خطية في ذلك الوقت، والمكاتيب والمراجعات.
 فهذا موجز تلك الحوادث والكوارث، كما في مقدمة المراجعات وغيرها من المءلفات ، وفي كتاب الامام السيد عبد الحسين شرف الدين مصلحا ومفكرا واديبا) وغيره مما كتب بترجمة السيد، وان شءت التفصيل فراجع (البغية) بقلمه الشريف، فقد ذكر فيها جميع تلك الكوارث والحوادث بما لها من خصوصيات وجزءيات... واليها اشار  رحمه الله  في مقدمة المراجعات ثم صرح بان الصحف التي ينشرها الان كلها بلفظه وخطه...
 لكن البعض لا يصدقون السيد  الصادق المصدق  فيما يقول او لا يرون ما لاقاه وقاساه  مع شعبه  كوارث! او يريدون انكار تلك الجهود، او استنكار ذلك الجهاد ضد الاستعمار! فيذكرون للتاخير سببا من عندهم، بوحي من 
 
 ظنونهم السيءة الفاسدة، واغراضهم الباطلة الكاسدة، فيقول قاءل منهم:
 والذي دفع الموسوي الي تاخير نشر وطباعة (المراجعات) انما هو حاجة في نفسه، اذ ان الفترة التي كانت فيها المراجعات، والتي اعتبرها فترة غير ملاءمة لمثل هذا الامر، انما تعني اواخر الخلافة العثمانية التي مهما قيل فيها فانها تظل خلافة تدين بالاسلام وتدفع عنه اعداءه وخصومه، وتناهض كل الفرق الضالة التي اتخذت من الاسلام ستارا لضرب الاسلام والكيد للمسلمين كالرافضة وغيرهم، والموسوي خشي علي نفسه من نشر هذه المراجعات في ظل هذه الخلافة، لما فيها من مخالفة للكتاب والسنة وعقيدة الامة، الامر الذي قد لا تسمح الخلافة العثمانية بنشره، لذا فانه كان ينتظر فرصة مناسبة ومءاتية لنشر هذه الاباطيل...
 والامر الثاني الذي دفعه الي تاخير نشر مراجعاته: انها مراجعات لا اصل لها، فلا بد له من تاخيرها، اذ لو نشرها في الوقت الذي تمت فيه هذه المراجعات لتصدي الي تكذيبه العديد من العلماء، لا سيما شيخ الازهر الذي كذب عليه وقوله ما لم يقل، فلما مات شيخ الازهر ومات بعض اقرانه، ونسي الاحياء منهم امر هذه المراجعات، وما كان فيها من وقاءع وتفصيلات، ولما اطمان الموسوي لهذا كله سارع عندءذ لنشر اباطيله .
 اقول:
 لقد ذكر امرين هما السبب  بزعمه  في تاخير نشر المراجعات:
 اما الاول: فلا ينفوه به عاقل، اذ الخلافة العثمانية كانت في تلك الايام علي وشك الانهيار والاضمحلال، ولم تعد قادرة علي حفظ كيانها، علي انه كان بالامكان طبع الكتاب  لولا الحوادث والكوارث  في غير بلاد الخلافة العثمانية...
 وعلي الجملة، فهذا الامر مما لا يصغي اليه، وتضحك الثكلي به، 
 ولعله لذا لم نجده عند غير هذا المتقول.
 واما الامر الثاني: فقد اشار اليه غيره ايضا، وهو مردود بما ذكرناه في بيان واقع الحال.
 علي انا نسال هءلاء عن السبب للحقيقة المفجعة، وهي عدم رد احد من علماء السنة علي هذه المراجعات، لا سيما ممن نشا في ظل الخلافة العثمانية التي كانت تناهض كل الفرق الضالة علي حد زعمه؟!
 وعن السبب لنشر مثل هذه التشكيكات والتكذيبات، في مثل هذه الظروف وبعد نحو الخمسين عاما علي طبع المراجعات؟!
 وعن السبب في تاخير طبع رد احدهم علي كتاب ابو هريرة مدة  سنة، اي بعد وفاة السيد بسنين ()؟! ثم تبعه غيره، ياخذ اللاحق من السابق، فيكررون المكرر ().
 السبيل لتوحيد المسلمين:
 وهنا يقول القاءل: ان ما يسعي اليه الموسوي انما هو ضرب من المستحيل، اذ انه، لو افترضنا الصدق فيها، فهي محاولة للتوفيق بين الحق والباطل وبين الاسلام والكفر !
 ان السبيل الوحيد لتوحيد المسلمين ولم شتاتهم، وازالة الفرقة بينهم انما يكون بالعودة الي الكتاب والسنة، وفهم السلف الصالح لهما، كما اوضح ذلك الحق سبحانه وتعالي حيث قال: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) وكما اوضح النبي
 
 صلي الله عليه [واله] وسلم حيث قال: تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وسنتي. (اخرجه الامام مالك والترمذي واحمد). فهل يستجيب الرافضة لله ورسوله ؟ هيهات هيهات.
 ويقول اخر: مفهوم التقريب عند هذا الموسوي هو اخذ المسلمين بعقيدة الروافض، وهو في سبيل ذلك يضع وقاءع وهمية وحوادث لا حقيقة لها، ويزعم انها وقاءع تقارب بين السنة والشيعة لتصفية الخلاف، ولكن لم يكن لهذه المءامرات من اثر الا عند طاءفته ().
 اقول:
 ان مفهوم التقريب لدي السيد وطاءفته هو التعريف بالشيعة، وبيان عقيدتها في مسالة الامامة  التي هي اعظم خلاف بين الامة  وذكر شواهدها وادلتها في كتب السنة، والبحث والتحقيق حولها عن طريق الجدل الحق، ثم الاخذ بما اتفق الكل علي روايته ونقله في الكتب المشهورة بين المسلمين، وعلي هذا الاساس استند السيد في المراجعات وغيرها من كتبه الي ما جاء في كتب السنة من الاحاديث من طرفهم، ومن هذا المنطلق يمكن التوفيق بين الطاءفتين،... ولا استحالة... وبذلك يكون قد تحقق ما امر سبحانه وتعالي بقوله: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول...) والا فان كل طاءفة تري الحق فيما ترويه وتعتقده، وتحكم ببطلانه ما تذهب اليه الطاءفة الاخري.
 فالمراد من الرد الي الرسول في الاية الكريمة، ومن السنة في الاحاديث الامرة بالرجوع اليها هو: الاخذ بما ثبت صدوره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو ما اتفق الكل علي روايته باسانيدهم.
 واما خصوص: تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله
 
 وسنتي فعزوه الي احمد والترمذي كذب، اذ ليس هو من احاديث مسند احمد وصحيح الترمذي قطعا.
 موجز الكلام علي حديث كتاب الله وسنتي:
 بل لا يوجد في شء من الصحاح والمسانيد اصلا، نعم يوجد في (الموطا) و (المستدرك ) وبعض كتب المتاخرين، ونحن نكتفي بالبحث عن سنده في الكتابين المذكورين، لانهما عمدة الرواة له.
 * اما (الموطا) فقد جاء فيه ما نصه: وحدثني عن مالك انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قال: تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما، كتاب الله وسنة نبيه ().
 وهو  كما تري  لا سند له، فقال السيوطي بشرحه: وصله ابن عبد البر من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده ().
 لكن يكفينا النظر في حال كثير بن عبد الله المذكور. قال ابن حجر ():
 قال ابو طالب عن احمد: منكر الحديث، ليس بشء.
 وقال عبد الله بن احمد: ضرب ابي علي حديث كثير بن عبد الله في المسند ولم يحدثنا عنه.
 وقال ابو خيثمة: قال لي احمد: لا تحدث عنه شيءا.
 
 وقال الدوري عن ابن معين: لجده صحبة، وهو ضعيف الحديث. وقال مرة: ليس بشء.
 وكذا قال الدارمي عنه.
 وقال الاجري: سءل ابو داود عنه فقال: احد الكذابين.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: واهي الحديث.
 وقال ابو حاتم: ليس بالمتين.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 وقال ابو نعيم: ضعفه علي بن المديني.
 وقال ابن سعد: كان قليل الحديث، يستضعف.
 وقال ابن حجر: ضعفه الساجي.
 وقال ابن عبد البر: ضعيف، بل ذكر انه مجمع علي ضعفه .
 هذا، والحديث عن ابيه عن جده، وقد قال ابن حبان:
 روي عن ابيه عن جده، وقد قال ابن حبان:
 روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية الا علي وجه التعجب.
 وقال ابن السكن: يروي عن ابيه عن جده احاديث فيها نظر.
 وقال الحاكم: حدث عن ابيه عن جده نسخة فيها مناكير.
 * واما (المستدرك) فقد اخرجه من طريق ابن ابي اويس عن عكرمة عن ابن عباس، ثم قال: وقد وجدت له شاهدا من حديث ابي هريرة فاخرجه عنه من طريق صالح بن موسي الطلحي ().
 لكن يكفينا النظر في حال اسماعيل بن ابي اويس وصالح بن
 
 موسي الطلحي الكوفي.
 اما الاول، فهذه كلماتهم فيه ():
 قال معاوية بن صالح عن ابن معين: هو وابوه ضعيفان.
 وعنه ايضا: ابن ابي اويس وابوه يسرقان الحديث.
 وعنه: مخلط، يكذب، ليس بشء.
 وقال النساءي: ضعيف.
 وقال في موضع اخر: غير ثقة.
 وقال اللالكاءي: بالغ النساءي في الكلام عليه الي ان يءدي الي تركه، ولعله بان له ما لم يبن لغيره، لان كلام هءلاء كلهم يءول الي انه ضعيف.
 وقال ابن عدي: روي عن خاله احاديث غراءب لا يتابعه عليها احد.
 وقال الدولابي في الضعفاء: سمعت النضر بن سلمة المروزي يقول: ابن ابي اويس كذاب.
 وقال العقيلي في الضعفاء: ثنا اسامة الزفاف  بصري  سمعت يحيي ابن معين يقول:
 ابن ابي اويس لا يسوي فلسين.
 وقال الدارقطني: لا اختاره في الصحيح.
 وقال ابن حزم في المحلي قال ابو الفتح الازدي: حدثني سيف بن محمد: ان ابي اويس كان يضع الحديث.
 قال سلمة بن شبيب: سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم.
 واما الثاني، فهذه كلماتهم فيه ():
 
 قال ابن معين: ليس بشء.
 وقال ايضا: صالح واسحاق ابنا موسي ليسا بشء ولا يكتب حديثهما.
 وقال هاشم بن مرثد عن ابن معين: ليس بثقة.
 وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث علي حسنه.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: ضعيف الحديث جدا، كثير المناكير عن الثقات. قلت:
 يكتب حديثه؟ قال: ليس يعجبني حديثه.
 وقال البخاري: منكر الحديث عن سهل بن ابي صالح.
 وقال النساءي: لا يكتب حديثه، ضعيف.
 وقال في موضع اخر: متروك الحديث.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وليس يشبه عليه ويخطء، واكثر ما يرويه عن جده من الفضاءل ما لا يتابعه عليه احد.
 وقال الترمذي: تكلم فيه بعض اهل العلم.
 وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال: ما ادري، كانه لم يرضه.
 وقال العقيلي: لا يتابع علي شء من حديثه.
 وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، حتي يشهد المستمع لها انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به.
 وقال ابو نعيم: متروك، يروي المناكير.
 اقول:
 هذه اسانيده في اهم الكتب المخرجة له، وقد عرفت حالها. فظهر انه ليس بحديث صادر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... فلا 
 يجوز الاحتجاج به فضلا عن ان يقابل به مثل حديث الثقلين الكتاب والعترة اهل البيت وغيره من الاحاديث القطعية.
 هذا، ومن اراد التفصيل فليرجع الي رسالتنا فيه ().
 والخلاصة. ان السيد يدعو الي الوءام بين المسلمين عن طريق البحث الصحيح والجدل الحق، في الحديث والسيرة والتاريخ وغير ذلك، لا عن طريق تناسي الماضي، لان هذا لو افاد في برهة من الزمن فلا يكاد يجدي علي المدي البعيد، ولا يعطي النتيجة المطلوبة، بل ان معني ذلك بقاء الانطباعات عن القضايا في النفوس والاذهان، وهذا ما يءدي  بطبيعة الحال  الي مضاعفات لا تكاد تقبل العلاج من اي طرف كان.
 وقد عرفت السيد الي من اهدي كتابه! واي شء ترجي منه!
 هذا تمام الكلام حول المكابرات، المتعلقة بمقدمة المراجعات.
 * * *
 
 مقدمات قبل الورود في تشييد المراجعات وتفنيد المكابرات 
 وكتاب المراجعات يحتوي علي مبحثين:
 الاول: في امامة المذهب.
 والثاني: في الامامة، وهي الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ويشتمل كل منهما علي مراجعات...
 ولا بد قبل الورود فيها من مقدمات:
 * ان التشيع مذهب كساءر المذاهب، له اصوله وقواعده في الاصول والفروع، والشيعة الامامية الاثنا عشرية غير محتاجة  في اثبات حقية ما تذهب اليه  الي روايات الاخرين واخبارهم، ولا الي ما قاله علماء الفرق الاخري في كتبهم واسفارهم..
 فلا يتوهمن احد انهم  لاستدلالهم بشء خارج عن نطاق ادلتهم وحججهم  يفقدون في ذلك المورد المستدل عليه الدليل المتقن علي رايهم، فيلجاون الي قول من غيرهم، او الي خبر من غير طرقهم...
 الا انهم لما كانوا واقعيين في بحوثهم، منصفين في مناظراتهم مع اتباع 
 كل فرقة من الفرق، يستندون الي ما جاء في كتب تلك الفرقة وعلي لسان علماءها المعتمدين فيها، وهذا ما تفرضه طبيعة المناظرة، وتقضيه ادابها وقواعدها المقررة.
 فاستشهاد الشيعة بخبر من كتاب.. او استدلالهم بكلام عالم... لفرقة من الفرق.. لا يعني القبول بكل ما جاء في ذلك الكتاب، او علي لسان ذاك العالم.. وانما هو احتجاج علي الطرف الاخر بما لا مناص له من الالتزام به، بعد الاقرار بذلك الكتاب، وبكون ذلك العالم من علماء مذهبه...
 ويكفي للاحتجاج ان يكون ذلك الخبر المستدل به مقبولا لدي رواته، وفي نظر المحدث الذي اورده في كتابه، ولا يشترط ان يكون معتبرا عند جميع علماء تلك الطاءفة، وذلك :
 لان الغرض اثبات ان الذي تذهب اليه الشيعة مروي من طرق الخصم وموجود في كتبه، وان الراوي له موثوق به عنده ولو علي بعض الاراء، فيكون الخبر متفقا عليه، والمتفق عليه بين الطرفين  في مقام المناظرة  لا ريب فيه.
 ولان الخبر او الراوي المقبول المعتبر لدي كل علماء تلك الطاءفة نادر جدا.
 نعم، اذا كان ضعيفا عند اكثرهم لم يتم الاستدلال والاحتجاج به عليهم.
 * وعلي الجملة، فانه يكفي لصحة الاستدلال بكتاب او بخبر او بكلام عالم.. الا يكون معرضا عنه لدي اكثر اءمة الفرقة المقابلة، واما ان يرد الاحتجاج  بما رواه الراوي الموثق من قبل بعضهم  بجرح البعض.. فهذا مما لا يسمع، والا يلزم سقوط اخبار حتي مثل البخاري ومسلم في كتابيهما المعروفين ب‍ " الصحيحين " لوجود الطعن فيهما وفي كتابيهما، من غير 
 واحد من كبار الاءمة الحفاظ ().
 فقد ذكر كبار الحفاظ امتناع الامامين الجليلين: ابي زرعة وابي حاتم الرازيين عن الرواية عن محمد بن اسماعيل البخاري لاجل انحرافه في العقيدة في نظرهما، وقال الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان ابو زرعة ترك الرواية عن البخاري من اجل ما كان منه في المحنة.
 ولاجل هذا، فقد اورد ابن ابي حاتم الرازي البخاري في كتابه في الجرح والتعديل ().
 ولاجل تكلم ابي زرعة واب حاتم، وما صنعه ابن ابي حاتم.. فقد اورد الحافظ الذهبي البخاري في كتابه المغني في الضعفاء فقال: حجة امام، ولا عبرة بترك ابي زرعة وابي حاتم له من اجل اللفظ ().
 واضاف الحافظ الذهبي بترجمة البخاري تكلم الامام الكبير محمد بن يحيي الذهلي فيه، وانه كان يقول: من ذهب بعد هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري فاتهموه، فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مثل مذهبه ().
 بل ذكر الذهبي ان الامام الذهلي اخرج البخاري ومسلما من مدينة نيسابور ().
 وقال بترجمة الذهلي: كان الذهلي شديد التمسك بالسنة، قام علي محمد بن اسماعيل ، لكونه اشار في مسالة خلق افعال العباد الي ان تلفظ
 
 القاري بالقران مخلوق... وسافر ابن اسماعيل مختفيا من نيسابور وتالم من فعل محمد بن يحيي ().
 وقد تالم غير واحد من اعلام القوم من موقف الذهبي من البخاري حين اورده في كتاب الضعفاء.
 قال السبكي: ومما ينبغي ان يتفقد عند الجرح: حال العقاءد واختلافها بالنسبة الي الجارح والمجروح، فربما خالف الجارح المجروح في العقيدة فجرحه بذلك.
 واليه اشار الرافعي بقوله: وينبغي ان يكون المزكون براء من الشحناء والعصبية في المذاهب، خوفا من ان يحملهم علي جرح عدل او تزكية فاسق، وقد وقع هذا لكثير من الاءمة، جرحوا بناء علي معتقدهم، وهم المخطءون والمجروح مصيب.
 وقد اشار شيخ الاسلام، سيد المتاخرين: تقي الدين ابن دقيق العيد في كتابه ( الاقتراح) الي هذا وقال: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام.
 قلت: ومن امثلته: قول بعضهم في البخاري: تركه ابو زرعة وابو حاتم، من اجل مسالة اللفظ.
 فيا لله والمسلمين! ايجوز لاحد ان يقول: البخاري متروك؟! وهو حامل لواء الصناعة ، ومقدم اهل السنة والجماعة ().
 فهذه عبارة السبكي، ولم يصرح باسم القاءل بذلك وهو الذهبي، لكن المناوي صرح باسمه، واتهمه بالغض والغرض من اهل السنة، وكانه ليس الذهبي من اهل السنة!! فقال بترجمة البخاري:
 زين الامة، افتخار الاءمة، صاحب اصح الكتب بعد القران، ساحب
 
 ذيل الفضل علي مر الزمان، الذي قال فيه امام الاءمة ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم منه. وقال بعضهم: انه اية من ايات الله يمشي علي وجه الارض.
 قال الذهبي: كان من افراد العالم، مع الدين والورع والمتانة. هذا كلامه في الكاشف.
 ومع ذلك غلب عليه الغض من اهل السنة فقال في (كتاب الضعفاء والمتروكين): ما سلم من الكلام لاجل مسالة اللفظ، تركه لاجلها الرازيان.
 هذه عبارته، واستغفر الله تعالي. نسال الله السلامة، ونعوذ به الخذلان ().
 * ونستفيد من هذه القضية امورا:
   ما ذكرناه سابقا من انه لو اشترط  في صحة استدلالاتنا باخبار القوم واقوالهم  كون الخبر معتبرا عند جميعهم، او كون راويه موثقا عند كلهم.. لا نسد باب البحث ، لعدم وجود هكذا خبر او راو فيما بينهم.
   ان البخاري ومسلما مجروحان عند جماعة من الاءمة، فتكون روايتهما في كتابيهما  كساءر الكتب والروايات  خاضعة لموازين الجرح والتعديل.. ان لم نقل بان مقتضي الطعن المذكور فيهما سقوط رواياتهما عن الاعتبار راسا.. وهناك احاديث كثيرة في الكتابين قد نص العلماء المحققون الكبار علي بطلانها، يطول بنا المقام لو اردنا ذكرها، فراجع بعض مءلفاتنا ().
   ان الذهبي  وهو من اكابر اءمة القوم في الجرح والتعديل  له مجازفات في تعديلاته وتجريحاته.. فليس كل ما يقوله الذهبي في حق الرجال حقا، والا كان ما قاله وفعله في حق البخاري صحيحا مقبولا، وقد قال
 
 المناوي بعد نقله: نسال الله السلامة ونعوذ به من الخذلان.
   انه ينبغي ان يتفقد حال العقاءد واختلافها بالنسبة الي الجارح والمجروح، وان يكون المزكون والجارحون براة من الشحناء والعصبية في المذهب. وهذا ما اكده الحافظ ابن حجر العسقلاني ايضا، حين قال:
 وممن ينبغي ان يتوقف في قبول قوله في الجرح: من كان بينه وبين من جرحه عداوة سببها الاختلاف في الاعتقاد، فان الحاذق اذا تامل ثلب ابي اسحاق الجوزجاني لاهل الكوفة راي العجب، وذلك لشدة انحرافه في النصب وشهرة اهلها بالتشيع، فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم، بلسان النصب وشهرة اهلها بالتشيع، فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم، بلسان ذلقه وعبارة طلقة، حتي انه اخذ يلين مثل الاعمش وابي نعيم وعبيد الله بن موسي واساطين الحديث واركان الرواية. فهذا اذا عارضه مثله او اكبر منه فوثق رجلا ضعفه قبل التوثيق... ().
 * وقد تبع الجوزجاني بعض من كان علي مسلكه من المتاخرين، فاخذوا يطعنون في الراوي بمجرد روايته ما يدل علي فضيلة لعلي واهل البيت عليهم السلام، او ما يدل علي قدح في واحد من مناوءيهم، ويقولون عنه شيعي رافضي ونحو ذلك، والحال ان التشيع  كما يقول الحافظ ابن حجر : محبة علي وتقديمه علي الصحابة ().
 والذين يقدمون عليا عليه السلام علي غيره من الصحابة كثيرون حتي في الصحابة.. قال الحافظ ابن عبد البر: وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اول من اسلم. وفضله هءلاء علي غيره ().
 فالتشيع لا يضر بالوثاقة عنهم ولا يمنع من الاعتماد. قال ابن حجر
 
 بترجمة خالد بن مخلد القطواني الكوفي وهو من رجال البخاري:
 من كبار شيوخ البخاري، روي عنه وروي عن واحد عنه. قال العجلي: ثقة وفيه تشيع.
 وقال ابن سعد: كان متشيعا مفرطا. وقال صالح جزرة: ثقة الا انه يتشيع. وقال ابو حاتم، يكتب حديثه ولا يحتج.
 قلت: اما التشيع فقد قدمنا انه اذا كان ثبت الاخذ والاداء لا يضره، سيما ولم يكن داعية الي رايه ().
 وقال ابن حجر بترجمة عباد بن يعقوب الرواجني من رجال البخاري:
 رافضي مشهور، الا انه كان صدوقا، وثقه ابو حاتم، وقال الحاكم: كان ابن خزيمة اذا حدث عنه يقول: حدثنا الثقة في روايته المتهم في رايه: عباد ابن يعقوب. وقال ابن حبان: كان رافضيا داعية. وقال صالح بن محمد: كان يشتم عثمان رضي الله عنه.
 قلت: روي عنه البخاري في كتاب التوحيد حديثا واحدا مقرونا، وهو حديث ابن مسعود:
 اي العمل افضل؟ وله عند البخاري طريق اخري من رواية غيره ().
 وقال الذهبي بترجمة ابان بن تغلب:
 شيعي جلد، لكنه صدوق، فلنا صدقه وعليه بدعته، وقد وثقه احمد بن حنبل وابن معين وابو حاتم. واورده ابن عدي وقال: كان غالبا في التشيع. وقال السعدي: زاءغ مجاهر.
 فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة العدالة والاتقان؟! فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟!
 وجوابه: ان البدعة علي ضربين، فبدعة صغري، كغلو التشيع، او
 
 كالتشيع بلا غلو وتحرق، فهذا كثير في التابعين وتابعيهم، مع الدين والورع والصدق ، فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة ().
 اقول:
 وعلي هذا الاساس ايضا تسقط مناقشات بعض الكتاب في اسانيد الاحاديث التي يستدل بها الشيعة الاثنا عشرية من كتب اهل السنة.. لكن بعض المتعصبين يقدح في الرجل اذا كان شيعيا  اي يفضل عليا عليه السلام علي غيره من الصحابة  ويكره الرواية عنه، حتي وان كان من الصحابة، مع ان المشهور فيما بين اهل السنة عدالة الصحابة اجمعين! قال الحافظ ابن حجر بترجمة عامر بن واثلة ابو الطفيل الليثي المكي:
 قال ابن عدي: كان الخوارج يرمونه باتصاله بعلي وقوله بفضله وفضل اهل بيته، وليس بحديثه باس. وقال ابن المديني: قلت لجرير: اكان المغيرة يكره الرواية عن ابي الطفيل؟ قال: نعم. وقال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: مكي ثقة. وكذا قال ابن سعد وزاد: كان متشيعا.
 قلت: اساء ابو محمد ابن حزم فضعف احاديث ابي الطفيل وقال: كان صاحب راية المختار الكذاب. وابو الطفيل صحابي لا شك فيه، لا يءثر فيه قول احد، ولا سيما بالعصبية والهوي ().
 قلت:
 فالحمد لله الذي اجري علي لسان مثل ابن حجر العسقلاني ان ابن حزم
 
 يتكلم بالعصبية والهوي وقد حط علي هذا الرجل ابو بكر ابن العربي.
 وقال ابو العباس ابن العريف الصالح الزاهد: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان.
 وقال مءرخ الاندلس ابو مروان ابن حبان: ومما يزيد في بغض الناس له تعصبه لبني امية، ماضيهم وباقيهم، واعتقاده بصحة امامتهم، حتي نسب الي النصب.
 وقال ابن خلكان: كان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين، لا يكاد يسلم احد من لسانه. قال ابن العريف: كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقين. قاله لكثرة وقوعه في الاءمة، فنفرت منه القلوب، واستهدف لفقهاء وقته، فتمالءا علي بغضه، وردوا قوله ، واجتمعوا علي تضليله....
 ووصفه الالوسي عند ذكره ب‍ " الضال " المضل.
 انظر: لسان الميزان  / ، وفيات الاعيان  / ، تفسير الالوسي  / .
 قلت:
 ومما يشهد بنصبه قوله في المحلي  / : ولا خلاف بين احد من الامة في ان عبد الرحمن بن ملجم لم يقتل عليا رضي الله عنه الا متاولا مجتهدا مقدرا علي انه صواب، وفي ذلك يقول عمران بن حطان شاعر الصفرية....
 وقد كان علي شاكلة ابن حزم في القول بالعصبية والهوي:
 * ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي، فقد افرط هذا الرجل في كتبه لا سيما في كتابيه العلل المتناهية والموضوعات حتي رد عليه كبار المحققين، فنصوا علي بطلان كثير من اقواله واراءه.
 قال الحافظ النووي: وقد اكثر جامع الموضوعات في نحو المجلدين، 
 اعني ابا الفرج ابن الجوزي، فذكر كثيرا مما لا دليل علي وضعه....
 وقال الحافظ السيوطي: فذكر في كتابه كثيرا مما لا دليل علي وضعه، بل هو ضعيف، بل وفيه الحسن والصحيح، واغرب من ذلك: ان فيها حديثا من صحيح مسلم كما سابينه.
 قال الذهبي: ربما ذكر ابن الجوزي في الموضوعات احاديث حسانا قوية.
 قال: ونقلت من خط السيد احمد بن ابي المجد قال: صنف ابن الجوزي كتاب ( الموضوعات) فاصاب في ذكره احاديث شنيعة مخالفة للنقل والعقل ما لم يصب فيه اطلاقه بالوضع علي احاديث، بكلام بعض الناس في احد رواتها، كقوله: فلان ضعيف او: ليس بالقوي او: لين، وليس ذلك الحديث مما يشهد القلب ببطلانه، ولا فيه مخالفة ولا معارضة لكتاب ولا سنة ولا اجماع، ولا حجة بانه موضوع سوي كلام ذلك الرجل وفي رواية. وهذا عدوان ومجازفة ().
 وقال ابن عراق: وللامام الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي فيها كتاب جامع، الا ان عليه مءاخذات ومناقشات... ().
 وقد اورد ابن الجوزي في كتابه العلل المتناهية في الاحاديث الواهية حديث:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فاعترضه بشدة كبار المحدثين المتاخرين عنه:
 قال السخاوي: وتعجبت من ايراد ابن الجوزي له في (العلل المتناهية) بل اعجب من ذلك قوله: انه حديث لا يصح. مع ما سياتي من طرقه التي بعضها في صحيح مسلم ().
 
 وقال السمهودي: ومن العجيب ذكر ابن الجوزي له في (العلل المتناهية) فاياك ان تغتر به. وكانه لم يستحضره حينءذ ().
 وقال المناوي: ووهم من زعم ضعفه كابن الجوزي ().
 بل هناك كلمات كثيرة في الحط علي ابن الجوزي نفسه:
 قال ابن الاثير: وفي هذه السنة  في شهر رمضان  توفي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي، الواعظ ببغداد، وتصانيفه مشهورة، وكان كثير الوقيعة في الناس، لا سيما في العلماء المخالفين لمذهبه ().
 وقال ابو الفداء: كان كثير الوقيعة في العلماء ().
 وقال الذهبي: له وهم كثير في توالفيه، يدخل عليه الداخل من العجلة والتحول الي مصنف اخر، ومن ان جل علمه من كتب وصحف ما مارس فيه ارباب العلم كما ينبغي ().
 وقال ابن حجر:... دلت هذه القصة علي ان ابن الجوزي حاطب ليل لا ينتقد ما يحدث به ().
 وقال السيوطي: قال الذهبي في التاريخ الكبير: لا يوصف ابن الجوزي بالحفظ عندنا باعتبار الصنعة، بل باعتبار كثرة اطلاعه وجمعه ().
 وقال اليافعي: وفيها اخرج ابن الجوزي من سجن واسط وتلقاه الناس،
 
 وبقي في المطمورة خمس سنين، كذا ذكره الذهبي... ().
 * واحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني، فد طعن في كثير من الرجال وفي كثير من الاحاديث والاخبار، وفي كثير من مصنفات اهل السنة لروايتها ما يتمسك به الامامية..
 ولقد تمادي هذا الرجل في غية حتي انبري كبار علماء اهل السنة من اهل المذاهب الاربعة للفتوي ضده، ثم امر بان ينادي بالحط عليه والمنع من اتباعه، ثم حبس، حتي مات في الحبس.
 * وشمس الدين الذهبي، صاحب المءلفات الكثيرة وتلميذ ابن تيمية الحراني والملازم له () فقد حكم علي كثير من الاحاديث الصحيحة بالوضع، وطعن في كثير من الرجال واسقط رواياتهم عن درجة الاعتبار.. وقد فعل ذلك بالنسبة الي كثير من اءمة اهل السنة ومحدثيهم المشاهير في كتابيه ميزان الاعتدال والمغني في الضعفاء حتي ادرج في الثاني محمد بن اسماعيل البخاري كما تقدم.
 وقال السبكي بترجمته: كان شديد الميل الي اراء الحنابلة، كثير الازدراء باهل السنة، الذين اذا حضروا كان ابو الحسن الاشعري فيهم مقدم القافلة، فلذلك لا ينصفهم في التراجم، ولا يصفهم بخير الا وقد رغم منه انف الراغم. صنف (التاريخ الكبير) وما احسنه لولا تعصب فيه، واكمله لولا نقص فيه واي نقص يعتريه ().
 وقال: واما تاريخ شيخنا الذهبي غفر الله له، فانه  علي حسنه وجمعه  مشحون بالتعصب المفرط، لا واخذه الله. فلقد اكثر الوقيعة في اهل الدين، اعني الفقراء الذين هم صفوة الخلق، واستطال بلسانه علي اءمة الشافعيين
 
 والحنفيين، ومال فافرط علي الاشاعرة، ومدح فزاد في المجسمة. هذا وهو الحافظ المدرة، والامام المبجل، فما ظنك بعوام المءرخين ().
 وعن تلميذه صلاح الدين العلاءي: الشيخ الحافظ شمس الدين الذهبي، لا اشك في دينه وورعه وتحريه فيما يقوله الناس، ولكنه غلب عليه مذهب الاثبات، ومنافرة التاويل، والغفلة عن التنزيه، حتي اثر ذلك في طبعه انحرافا شديدا عن اهل التنزيه ، وميلا قويا الي اهل الاثبات. فاذا ترجم لواحد منهم يطنب في وصفه بجميع ما قيل فيه من المحاسن، ويبالغ في وصفه، ويتغافل عن غلطاته ويتاول له ما امكن، واذا ذكر احدا من الطرف الاخر كامام الحرمين والغزالي ونحوهما لا يبالغ في وصفه، ويكثر نم قول من طعن فيه، ويعيد ذلك ويبديه، ويعتقده دينا وهو لا يشعر، ويعرض عن محاسنهم الطافحة فلا يستوعبها، واذا ظفر لاحد منهم بغلطة ذكرها... ().
 قال السبكي: والذي ادركنا عليه المشايخ: النهي عن النظر في كلامه وعدم اعتبار قوله، ولم يكن يستجرء ان يظهر كتبه التاريخية الا لمن يغلب علي ظنه انه لا ينقل عنه ما يعاب عليه ().
 قال: كان يغضب عند ترجمته لواحد من علماء الحنفية والمالكية والشافعية غضبا شديدا، ثم يقرطم الكلام ويمزقه، ثم هو مع ذلك غير خبير بمدلولات الالفاظ كما ينبغي، فربما ذكر لفظة من الذم لو عقل معناها لما نطق بها ().
 
 اقول:
 عجيب! ابن الجوزي سجن، ابن تيمية سجن حتي مات في السجن، ابن حزم مزقت كتبه واحرقت ونفي حتي مات في المنفي، والذهبي ينهي عن النظر في كلامه، ولا يعتمد قوله ، ويلاقي الاذي...
 هذا حال هءلاء في اهل السنة... وقد اصبحوا اءمة يقتدي بهم المتاخرون من الكتاب ويستندون الي اقوالهم!!
 وايضا: اذا كان هءلاء مشهورين بالتعصب وبالوقيعة في العلماء  اذا لم يكونوا علي مذاهبهم  في اقوالهم في السير والتواريخ وغيرها، فكيف يرتجي منهم الانصاف والاقرار بالحق مع الشيعة واءمتهم ورجالهم...؟!!
 * * * 
 المبحث الاول في امامة المذهب 
 المراجعة   * قال السيد رحمة الله تعالي عليه:
   ان تعبدنا في الاصول بغير المذهب الاشعري، وفي الفروع بغير المذاهب الاربعة لم يكن لتحزب او تعصب، ولا للريب في اجتهاد اءمة تلك المذاهب، ولا لعدم عدالتهم وامانتهم ونزاهتهم وجلالتهم علما وعملا. لكن الادلة الشرعية اخذت باعناقنا الي الاخذ بمذهب الاءمة من اهل بيت النبوة وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي والتنزيل.
 اقول:
 * الاشعري هو: ابو الحسن علي بن اسماعيل.. من ذرية ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري. قال الذهبي: مات ببغداد سنة . حط عليه جماعة من الحنابلة والعلماء، وكل احد فيءخذ من قوله ويترك، الا من عصم الله تعالي. اللهم اهدنا وارحمنا ().
 قال: وقد الف الاهوازي جزءا في مثالب ابن ابي بشر، فيه اكاذيب، وجمع ابو القاسم في مناقبه فواءد بعضها ايضا غير صحيح ().
 
 قال: فقيل: ان الاشعري لما قدم بغداد جاء الي ابي محمد البربهاري فجعل يقول:
 رددت علي الجباءي، رددت علي المجوس، وعلي النصاري. فقال ابو محمد: لا ادري ما تقول، ولا نعرف الا ما قاله الامام احمد. فخرج وصنف الابانة، فلم يقبل منه ().
 * والادلة الشرعية من الكتاب والسنة مذكورة في كتبنا المعدة لهذا الشان، وسياتي ذكر بعض ما هو المتفق عليه منها، ان شاء الله تعالي. فان مفادها وجوب اتباع الاءمة من اهل البيت في جميع الشءون، والمنع عن تباع غيرهم مطلقا.
 كما ان وصف الاءمة عليهم السلام بالاوصاف التي وصفوا بها في عبارة السيد موجود في كتبنا، وفي كتب القوم. وسنذكر الحديث الوارد من طرقهم في ذلك.
 قيل:
 كلامه في هذه المراجعة يوحي بان اءمة المذاهب الاربعة يناصبون اءمة اهل البيت العداء، ويسيرون علي غير مذهبهم، ويشير الي ان اهل السنة قد خالفوا الاءمة من ال محمد.
 اقول:
 اما ان كلام السيد يوحي بان اءمة المذاهب الاربعة يناصبون العداء لاءمة اهل البيت. فان كان المراد خصوص الاءمة الاربعة فكلام السيد لا يوحي ذلك، وان كان مالك بن انس معدودا في الخوارج  كما في بعض المصادر () ، وهم اعداء امير المءمنين عليه السلام. وان كان المراد ساءر
 
 اءمة المذاهب الاربعة فقد كان بينهم من يناصب العداء لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 واما ان كلامه يوحي بان الاءمة الاربعة يسيرون علي غير مذهب اءمة اهل البيت عليهم السلام، وانه يشير غلي ان اهل السنة قد خالفوا الاءمة... فهذا واضح جدا ولا سبيل الي انكاره. لان اءمة المذاهب يدعون لانفسهم الاجتهاد في الدين، فيفتون ويعملون بما يرتاون، فهم يسيرون علي مذاهبهم، وهي مغايرة لمذهب اهل البيت في كثير من المساءل، ويتبعهم جمهور اهل السنة لكونهم  في الاغلب  مقلدين لهم...
 قال ابن تيمية: واما الكتاب المنقول عن علي ففيه اشياء لم ياخذ بها احد من العلماء ().
 قال: وقد جمع الشافعي ومحمد بن نصر المروزي كتابا كبيرا في ما لم ياخذ به المسلمون من قول علي، لكون قول غيره من الصحابة اتبع للكتاب والسنة!! ().
 وقال السبكي بترجمة المروزي نقلا عن ابي اسحاق الشيرازي: وصنف كتابا في ما خالف فيه ابو حنيفة عليا وعبد الله رضي الله عنهما ().
 فهذا بالنسبة الي مخالفة الاءمة واتباعهم لاهل البيت عليهم السلام.
 لكن في القوم من بقايا بني امية واشياعهم من يتفوه باشياء واضحة الدلالة علي النصب والعداء، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر﴾</a> ().
 * والا فما معني قول احدهم:
 
 ان الغاية من الخلافة هي اصلاح الامة وهدايتها، وخلافة المرتضي لم تحقق هذه الغاية، ولم يكن من واجب الاءمة ان تناضل تحت رايته كما كانت مامورة بذلك في عصر من سبقه. ولقد وجدنا  كما دلت الاحاديث  انقطاع العناية الربانية عن الامة في عصره بعد استمرارها في عصرهم...!!
 وان من اعظم انواع الورع ترك المقاتلات بين المسلمين كما كان من الشيخين، بخلاف المرتضي!!
 وان النبي انما شرف المرتضي بشرف الاخوة، لحزنه، وبكاءه، لا لشء اخر!!
 ().
 * وما معني قول الاخر في سيد شباب اهل الجنة الامام الحسين السبط الشهيد عليه السلام:
 قتل بسيف جده!!
 قال العلامة المناوي: وقد غلب علي ابن العربي الغض من اهل البيت حتي قال: قتل بسيف جده ().
 وما معني قول ثالث في الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام:
 في نفسي منه شء!! ().
 * وما معني قول رابع في الامام موسي بن جعفر عليه السلام:
 يحتج بحديثه من غير رواية اولاده عنه ().
 * وما معني قوله في الامام ابي الحسن الرضا عليه السلام:
 يروي عن ابيه العجاءب ().
 
 * وما معني قول خامس في الامام الحسن العسكري عليه السلام:
 ليس بشء ().
 ففي القوم من يقول  او يرتضي ان يقال  مثل هذه الاشياء في اءمة اهل البيت عليهم السلام، ومع ذلك يدعي بعضهم انهم هم المقتدون باهل البيت والمتمسكون بحبل ودادهم.
 لكنهم اذا ما نقل الشيعي عن تاريخ ابن خلكان وغيره: ان مالكا  احد الاءمة الاربعة  بقي في بطن امه ثلاث سنين... قالوا: لماذا نقل هذا؟! واذا كان الناقلون لهذه القضية: قاضي القضاة ابن خلكان الشافعي، وحافظ المغرب ابن عبد البر المالكي، والمءرخ الشهير ابن قتيبة.. وامثالهم، فما ذنب الشيعي اذا نقلها عنهم؟!
 بل لقد حكي الحافظ الذهبي ذلك ولم يتعقبه بشء، فقال:
 قال معن والواقدي ومحمد بن الضحاك: حملت ام مالك بمالك ثلاث سنين. وعن الواقدي قال: حملت به سنتين ().
 وقال: قال معن القزاز وجماعة: حملت بمالك امه ثلاث سنين ().
 وقال الحافظ المالكي القاضي عياض في كتابه المءلف في فضاءل مالك وعلماء مذهبه:
 باب في مولد مالك  رحمه الله تعالي  والحمل به ومدة حياته ووقت وفاته:
 واختلف في حمل امه به، فقال ابن نافع الصاءغ والواقدي ومعن ومحمد ابن الضحاك:
 حملت به امه ثلاث سنين وقال نحوه بكار بن عبد الله الزبيري وقال: انضجته  والله  الرحم. وانشد الطرماح:
 تضن بحملنا الارحام حتي * تنضجنا بطون الحاملات
 
 قال ابن المنذر: وهو المعروف.
 وروي عن الواقدي ايضا: ان حمل امه به سنتان. قاله عطاف بن خالد ().
 هذه كلمات اءمة القوم، وفيهم رءساء اتباع مالك، كالقاضي عياض وابن عبد البر.
 والسيد رحمه الله لم يقل الا: ذكر ابن خلكان في احوال مالك من وفيات الاعيان:
 ان مالكا بقي جنينا في بطن امه ثلاث سنوات. ونص علي ذلك ابن قتيبة حيث ذكر مالكا في اصحاب الراي من كتابه (المعارف) ص ، وحيث اورد جماعة زعم انهم قد حملت بهم امهاتهم اكثر من وقت الحمل، صفحة  من (المعارف) ايضا.
 فقيل:
 ليس في وفيات الاعيان في ترجمة مالك ما ادعي المءلف، بل فيه: وقال ابن السمعاني في كتاب الانساب في ترجمة الاصبحي: انه ولد في سنة ثلاث او اربعة وتسعين.
 والله اعلم بالصواب.
 اقول:
 جاء في وفيات الاعيان بترجمة مالك: وكانت ولادته في سنة خمس وتسعين للهجرة ، وحمل به ثلاث سنين.
 وتوفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة، رضي الله عنه، فعاش اربع وثمانين سنة. وقال الواقدي : مات وله تسعون سنة. وقال ابن الفرات في تاريخه المرتب علي السنين: وتوفي مالك بن انس الاصبحي لعشر
 
 مضين من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة. وقيل: انه توفي سنة ثمان وسبعين وماءة. وقيل: ان مولده سنة تسعين للهجرة. وقال السمعاني في كتاب (الانساب) في ترجمة الاصبحي: انه ولد في سنة ثلاث او اربع وتسعين.
 والله اعلم بالصواب ().
 فلماذا التكذيب والانكار؟!
 * قال السيد رحمه الله:
   علي انه لا دليل للجمهور علي رجحان شء من مذاهبهم فضلا عن وجوبها... وما اظن احدا يجرء علي القول بتفضيلهم  في علم او عمل  علي اءمتنا، وهم اءمة العترة الطاهرة...
 اقول:
 مضافا الي:
   ان الاءمة الاربعة تنتهي علومهم الي اءمة العترة.
   ان تفضيلهم علي غيرهم من اءمة المذاهب السنية غير معلوم.
   انه قد وقع الكلام فيما بين اهل السنة انفسهم حول الاءمة الاربعة علما وعملا.
 * قال السيد:
   علي ان اهل القرون الثلاثة مطلقا لم يدينوا بشء من تلك المذاهب اصلا..
 ولا شيعة يدينون بمذهب الاءمة من اهل البيت  واهل البيت ادري بالذي فيه  وغير الشيعة يعملون بمذاهب العلماء من الصحابة والتابعين...
 
 قيل:
 قوله: واهل البيت ادري بالذي فه حجر علي عباد الله وتضييق عليهم ان يعلموا...
 .
 اقول:
 اما ان اهل البيت ادري بالذي فيه، فلا يمتري فيه احد، لانه مقتضي كونهم اهل البيت. ومقتضي كونهم ادري ان يكونوا الاولي بالاقتداء والاتباع لمن يريد الوصول الي الذي فيه والا لزم ترجيح المفضول، وهو قبيح عند ذوي الالباب والعقول.
 وقد نص الاءمة الشارحون للحديث علي هذا المعني، ونكتفي بعبارة القاري اذ قال في شرحه في المرقاة في شرح المشكاة: الاظهر هو ان اهل البيت غالبا يكونون اعرف بصاحب البيت واحواله... وستاتي عبارته كاملة.
 واما ان غير الشيعة يعملون بمذاهب العلماء من الصحابة والتابعين، فهذا ما لا يخفي علي من راجع سير الصحابة والتابعين واخبارهم، ولاحظ كتب غير الشيعة واسفارهم.. وقد اورد السيد  رحمه الله  موارد كثيرة من تلك المذاهب، وبين كيفية مخالفتها للنصوص الشرعية الواجب العمل بها.. في كتابه النص والاجتهاد المطبوع غير مرة، المنتشر في ساءر البلاد...
 * قال السيد:
   وما الذي ارتج باب الاجتهاد في وجوه المسلمين بعد ان كان في القرون الثلاثة متوحا علي مصراعيه..؟! 
 قيل:
 نري المءلف ف هذه الفقرة قد خرج عن القضية الاساسية في النقاش، واثار قضايا فرعية مثل قضية فتح باب الاجتهاد، وهي قضية خلافية ليس بين السنة والشيعة، بل بين اهل السنة انفسهم....
 اقول:
 لم يجب الرجل عن سءال السيد! اما ان اهل السنة عادوا في هذه العصور يدعون الي فتح باب الاجتهاد فذاك رد قطعي علي اءمتهم السابقين الذين غلقوه، وان كان في القرون الماضية فيهم من يرد علي سد باب الاجتهاد بشدة، حتي الف الحافظ السيوطي رسالة:
 الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض هذا، وقد ثبت تاريخيا ان الحكم في القرن السابع بسد باب الاجتهاد وانحصار المذاهب في الاربعة المعروفة انما كان استجابة لامر الحكام الذين ارتاوا ذلك لاغراض سياسية ، وللتفصيل في هذه القضية مجال اخر.
 * قال السيد:
   هلم بنا الي المهمة التي نبهتنا اليها من لم شعث المسلمين...
 اقول:
 ذكر السيد في جواب الشيخ نقطتين مهمتين للوصول الي تلك المهمة:
 الاولي: ان لم شعث المسلمين ليس موقوفا علي عدول الشيعة عن مذهبهم، ولا علي عدول السنة عن مذهبهم.
 وفي هذا رد لي بعض الكتاب المعاصرين من اهل السنة، وقول 
 بعضهم بان المهمة لا تتحقق الا بعدول الشيعة عن مذهبهم، وقول البعض الاخر: بان الشيعة يريدون من اهل السنة العدول عن مذهبهم بحجة تحقيق لم شعث المسلمين.
 والثانية: ان تكليف الشيخ وغيره الشيعة بالاخذ بمذاهب الجمهور، وعدولهم عن مذهبهم  لو دار الامر بين عدولهم وعدول الجمهور  في غير محله، لان توجيه التكليف بذلك  في الفرض المذكور  الي احدهما دون الاخر يحتاج الي مرجح، وتكليف الشيعة دون غيرهم ترجيح بلا مرجح، بل ترجيح للمرجوح، بل تكليف بغير المقدور.
 نعم، لا ريب في ان اهل السنة اكثر عددا من الشيعة، ولكن الاكثرية العددية لا تكون دليلا علي الحقية فضلا عن الاحقية، والا لزم ان يكون الحق مع غير المسلمين، لانهم اكثر عددا منهم في العالم، وهذا باطل، مضافا الي الادلة والشواهد من الكتاب والسنة.
 قيل:
 ولم لا تكون المقابلة كاملة، فيكون تكليف اهل السنة بذلك ترجيح () بلا مرجح، بل ترجيح للمرجوح.
 اقول:
 وهذا كلام في غير محله، لان الهدف هو لم شعث المسلمين، وقد قال السيد: الذي اراه ان ذلك ليس موقوفا علي عدول الشيعة عن مذهبهم، ولا علي عدول اهل السنة عن مذهبهم فهو لا يكلفهم بالعدول لتحقق لم الشعث حتي يكون ترجيحا بلا مرجح او مع المرجح. لكن الشيخ هو الذي كلف
 
 الشيعة بالعدول عن مذهبهم، فاجاب السيد بما اوضحناه.
 علي ان تكليف اهل السنة بالعدول عن مذهبهم ترجيح مع المرجح، وذلك للادلة التي سيقيمها السيد بالتفصيل. وخلاصة الكلام في ذلك: انه لو دار الامر بين اتباع احد المذاهب الاربعة واتباع مذهب اهل البيت فلا يشك المسلم، بل العاقل الخبير، في تقدم مذهب اهل البيت علي المذاهب الاربعة المشكوك في تقدمها علي ساءر مذاهب السنية.
 * قال السيد:
 نعم يلم الشعث وينتظم عقد الاجتماع بتحريركم مذهب اهل البيت، واعتباركم اياه احد مذاهبكم، حتي يكون نظر كل من الشافعية والحنفية والمالكية والحنبلية، الي شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم كنظر بعضهم الي بعض. وبهذا يجتمع شمل المسلمين فينتظم عقد اجتماعهم.
 قيل:
 [بعد السب والشتم]: وان من ابسط ما يرد به عليه: ان الاءمة الذين يزري بهم وباتباعهم كل منهم يجل الاخر، ويعترف بعلمه وفضله، فالشافعي اخذ عن مالك، واخذ عن محمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة، واحمد اخذ عن الشافعي. ولم يزل المسلمون ياخذون بعضهم عن بعض، المالكي عن الشافعي، والحنفي عن المالكي، والحنبلي عن الشافعي.
 وكل منهم عن اخر، فهل نظرة هذا المفتري وامثاله الي هءلاء واتباعهم هي نظرة بعضهم الي بعض؟.
 اقول:
 كان الرجل لا يفهم مراد السيد! او لا يريد ان يفهمه! ان السيد يقول: 
 لينظر كل من اصحاب المذاهب الاربعة الي شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم كنظر بعضهم الي بعض. اي: فكما يري الشافعية ان مذهب الحنفية مذهب من مذاهب المسلمين، ويري الحنفية المالكية كذلك... وهكذا... فلينظروا الي مذهب شيعة ال محمد كذلك، فاذا نظروا اليهم بهذه النظرة، وكانت المذاهب كلها من دين الاسلام اجتمع شمل المسلمين وانتظم عقد اجماعهم، لانه حين يري شيعة ال محمد ان ارباب المذاهب الاربعة ينظرون اليهم كنظر بعضهم الي بعض، فانهم ايضا سينظرون اليهم بتلك النظرة.
 وقد اوضح السيد  رحمه الله  مقصوده من النظر في عباراته اللاحقة فقال فيها:
 فاذا جاز ان تكون المذاهب اربعة، فلماذا لا يجوز ان تكون خمسة؟!.
 وتلخص: ان تحقق المهمة ليس موقوفا علي عدول احد الجانبين الي الاخر، بل يكفي لتحققها قبول اهل السنة لان تكون المذاهب خمسة.
 وحينءذ، فلو تباحث في هذا الظرف شيعي وسني علي اصل من الاصول، او فرع من الفروع ، فاقتنع احدهم بما يقوله الاخر وانتقل الي مذهبه، كان كانتقال الحنفي الي الشافعية او بالعكس، وهكذا... وما اكثره في تراجم الرجال وكتب السير ().
 
 واما قوله: ان الاءمة الذين يزري بهم وباتباعهم كل يجل الاخر ويعترف بعلمه وبفضله ففيه:
 اولا: انا لم نجد في كلمات السيد ازراء باحد.
 وثانيا: ان ما في كتب تراجم علماءهم وسير رجالهم مما يكذب دعوي كل يجل الاخر... كثير... ولو شءت ان اذكر لذكرت، لكن يطول بنا المقام، ويكفيك ان تعلم ان مالكا كان يتكلم في ابي حنيفة كما ذكره الحافظ الخطيب في عداد من كان يتكلم فيه ويرد عليه (تاريخ  /  وان مالكا نفسه تكلم فيه احمد بن حنبل (العلل ومعرفة الرجال  / ) واخرون ايضا (كما في تاريخ بغداد  /  وجامع بيان العلم  للحافظ ابن عبد البر 
 المالكي  /   ) وكان من الفقهاء، من يتكلم في الحنابلة، ويبالغ في ذمهم ، فدس الحنابلة عليه سما، فمات هو وزوجته وولد له صغير!! (المنتظم في تاريخ الامم  / ) ومنهم من كان يقول: لو كان لي امر لاخذت الجزية من الشافعية ( لسان الميزان  / ).
 * قال السيد:
 في اخر المراجعة مخاطبا الشيخ: ما هكذا الظن بكم ولا المعروف من مودتكم في القربي.
 قيل:
 ثم ان قوله: ما هكذا الظن بكم ولا المعروف من مودتكم في القربي تناقض منه، فاذا كان اهل السنة يحفظون المودة في القربي، فلماذا يجهد الشيعة في اتهام اهل السنة بانهم لم يودوا ذوي القربي، بل ظلموهم وغصبوهم حقهم؟.
 اقول:
 لقد لمس السيد من الشيخ  لدي اجتماعه به  كما نص عليه في بغية الراغبين وكذا في مقدمة المراجعات المودة في القربي، فهذا الخطاب للشيخ لا لكل اهل السنة، فاين التناقض؟! اما اهل السنة فان كثيرين منهم لم يحفظوا المودة في القربي، وقد اوردنا فيما تقدم كلمات بعضهم في حق ذوي القربي، تلك الكلمات التي اورثت جراحات لا تقل الما واثرا عن جراحات السيوف والاسنة لاسلافهم في ذوي القربي واشياعهم، علي مدي القرون المتمادية...
 * * * 
 المراجعة   * قال السيد:
   ولذا قرنهم بمحكم الكتاب وجعلهم قدوة...
 اقول:
 هذا اشارة الي عدة من الاحاديث النبوية الامرة باتباع العترة والتمسك بهم الاخذ عنهم، والناهية عن تعليمهم والتقدم عليهم والتخلف عنهم... وسيتعرض لها بالتفصيل.
 قال رحمه الله:
   وقد قال امير المءمنين عليه السلام: فاين تذهبون! واني تءفكون!....
 وقال عليه السلام: انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم....
 وقال عليه السلام: عترته خير العتر....
 وقال عليه السلام: نحن الشعار والاصحاب....
 وقال عليه السلام: واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد....
 وقال عليه السلام: بنا اهتديتم في الظلماء....
 اقول:
 هذه نصوص روايات واردة عن امير المءمنين الامام علي عليه السلام في كتاب نهج البلاغة فهنا مطالب:
   ان هذه الاوصاف التي نقلها السيد عن نهج البلاغة عن امير المءمنين 
 عليه السلام لا يشك مسلم في كونها حقا وحقيقة واقعة، سواء كانت اسانيد هذه الكلمات معتبرة او لا، وسواء كانت في نهج البلاغة او غيره من الكتب، وسواء كان نهج البلاغة للشريف الرضي او لاخيه او غيرهما... وبالجملة فان متونها تشهد بصدقها!
 فهل تشكون  ايها المسلمون  في ان اهل بيت النبوة لن يخرجوكم من هدي ولن يعيدوكم في ردي؟! وانهم يصلحون لان يكونوا قدوة لكم فان لبدوا فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا؟!
 وهل يشك عاقل فاهم في جلالة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان عترته خير العتر، واسرته خير الاسر، وشجرته خير الشجر...؟! فان لم يكونوا كذلك، فاي عترة خير العتر؟! واي اسرة خير الاسر؟! واي شجرة خير الشجر؟! ال فلان؟! ام فلان ؟! ام بنو امية؟!
 اليس اهل بيته شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة...؟!
 ومن ينكر قوله ناظرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة الا العدو المبغض؟!
 ومن المخالف في ان المخالفين لاهل البيت اثروا عاجلا واخروا اجلا...؟!
 وتلخص: ان هذه حقاءق ثابتة، لا شك فيها كي تحتاج الي سند او برهان...
   علي ان السيد  رحمه الله  انما استدل بما جاء في نهج البلاغة باعتبار ان هذا الكتاب من الكتب المتفق عليها، لان الكثيرين من العلماء المحققين من غير الشيعة الامامية تلقوه بالقبول، وتناولوه بالشرح والتفسير والتعليق. 
 وعلي الجملة، فان احدا لم يشك في ان ما في نهج البلاغة من كلام الامام علي عليه السلام.
 نعم، قال بعضهم: اكثره من كلامه... لوجود (الخطبة الشقشقية) فيه، كما سنشير.
 ولولا صحة اسناد الكتاب الي الامام علي عليه السلام لما تكلم بعضهم في جامعة، كابن خلكان حين شكك في انه الرضي او المرتضي، وكالذهبي حين اختلف كلامه... كما سياتي.
 ولولا صحة اسناده لما شكك اخرون استنادا الي شبهات واهية كاشتمال الكتاب علي دقة الوصف والتنمي اللفظي ونحو ذلك... مما ستاتي الاشارة اليه.
 ومن هنا:
 قيل:
 والعجب كل العجب من الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، فانه لما ساق حجج المتشككين في نسبة نهج البلاغة الي علي  رضي الله عنه  لم يتعرض لقضية السند ابدا، مع انه كان ينبغي ان يتعرض لهذه القضية اولا فاذا صح اسند نظرنا في المتن.
 اقول:
 كان هذا القاءل لم ير بعينه كلمة هذا الشيخ الصريحة في ان احدا لم يشك في ان اكثر ما تضمنه نهج البلاغة من كلام امير المءمنين عليه السلام... وستاتي عبارته، مع التنبيه علي السبب في تعبيره ب‍ " الاكثر ".
 وعلي كل حال، فان ذكر هذا الشيخ وغيره الاوهام المشككة في نهج البلاغة من تلك الجهات، هو من خير الادلة علي ثبوت الكتاب وصحة نسبته، 
 لانهم يعلمون ان التطرق الي هذه الامور انما يكون بعد الفراغ من البحث السندي.
   وان ما حواه كتاب نهج البلاغة قد ثبت وتحقق وجوده في كتب العلماء المتقدمين علي مءلفه، من شيعة وسنة ().
   نعم، يصعب عليهم قبول (الخطبة الشقشقية).. والظن الغالب انه لولا وجودها في نهج البلاغة لما شكك المتشككون منهم في نسبة شء من الخطب والكتب والكلمات المروية فيه الي امير المءمنين عليه السلام.
 قيل:
 ومن قرا خطبته المعروفة بالشقشقية جزم انه لا يمكن لمن هو في مثل مقام علي  رضي الله عنه  ان يقول ذلك، فان هذا مما يتعارض مع ما صح عنه من اكثر من طريق من تفضيل ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  والثناء عليهما. وهذه الخطبة المنسوبة زورا وبهتانا اليه  رضي الله عنه  تنطوي علي اسوا الازار بكبار الصحابة الكرام: ابي بكر وعمر وعثمان، وباقي العشرة، بل فيها سب صراح، واتهام بخيانة الامة، وسخرية لا تصدر الا عن امثال الرافضة الذين يجل علي ويسمو عن مثل ما يقولون:
 ففي الصحيحين: عن ابن عباس، قال: وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس يدعون ويثنون، ويصلون عليه قبل ان يرفع، وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل قد اخذ بمنكبي من وراءي، فالتفت فاذا هو علي، وترحم علي عمر، وقال: ما خلقت احدا احب ان القي الله عز وجل بعمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وذلك اني كنت كثيرا ما اسمع النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: جءت انا وابو بكر وعمر.. ودخلت انا
 
 وابو بكر وعمر.. وخرجت انا وابو بكر وعمر.. فان كنت لارجو او اظن ان يجعلك الله معهما.
 البخاري  / ، ومسلم  / .
 اقول:
 ولعل وجود هذه الخطبة في نهج البلاغة هو السبب في قول بعضهم بان اكثره من كلام الامام عليه السلام، فهم من جهة لا يتمكنون من انكار اصل الكتاب، ومن جهة اخري لا يتمكنون من تصديق الخطبة الشقشقية، لانها  في الحقيقة  تهدم اساس المذهب الذي هم عليه:
 يقول الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد: وليس من شك عند احد من ادباء هذا العصر، ولا عند احد ممن تقدمهم، في ان اكثر ما تضمنه نهج البلاغة من كلام امير المءمنين عليه السلام. نعم ليس من شك عند احد في ذلك... ().
 لكن الدليل علي كونها من كلامه هو التعرض لها او ذكرها في كلمات العلماء السابقين علي الشريف الرضي والمتاخرين عنه، من امامية ومعتزلة وسنة، وان شءت التفصيل فراجع ().
 واما انها تتناقض وما رواه القوم عن الامام عليه السلام في الثناء علي الشيخين وغيرهما، فالجواب عن ذلك:
 اولا: ان الخطبة مروية عند الشيعة وغيرهم، فهي متفق عليها، وما رووه عن امير المءمنين عليه السلام من الثناء عليهم متفردون بروايته، ولا تعارض بين المتفرد به والمتفق عليه.
 
 وثانيا: ان شرط التعارض هو الحجية في طرفي التعارض كليهما، وحجية الخطبة ثابتة دون اخبارهم المشار اليها، كما لا يخفي علي من نظر في اسانيدها.
 وثالثا: ان عمدة اخبارهم في ثناء الامام عليه السلام علي القوم هو الخبر الذي اورده عن كتابي البخاري ومسلم المعروفين بالصحيحين. لكنك اذا لاحظت سنده  بغض النظر عن البخاري ومسلم، المجروحين لدي كبار اءمة القوم من السابقين واللاحقين  رايته ينتهي في جميع طرقه الي ابن ابي مليكة:
 وهو رجل لا يجوز الاعتماد علي روايته مطلقا، لا سيما في مثل هذه الامور! لانه تيمي من عشيرة ابي بكر، ولانه كان من مناوءي امير المءمنين عليه السلام، ولانه كان قاضي عبد الله بن الزبير في مكة! ولانه كان مءذن عبد الله بن الزبير!
 وله قوادح غير ما ذكر، فراجع ترجمته ().
 علي انا نكذب كل خبر جاء فيه اسماء الخلفاء الاربعة علي ترتيب الخلافة، وقد حققت ذلك في رسالة مفردة ().
 شبهات حول نهج البلاغة:
   وبقيت شبهات ذكرها المعترض، وهي: ان في نهج البلاغة:
 ا  التعريض بالصحابة.
 ب  التنميق اللفظي.
 ج  دقة الوصف.
 
 د  عبارات يستشم منها ريح ادعاء صاحبها علم الغيب.
 اقول:
 لكن الشبهات اكثر من هذه الاربعة... ولعل المعترض ملتفت الي سقوط البقية فلم يتعرض لها، لكنها مذكورة في كلمات غيره.
 وقد اوردها كلها مءلف كتاب مصادر نهج البلاغة واسانيده تحت عنوان: شبهات حول النهج واجاب عنها بالتفصيل، فراجعه.
   واما ان نهج البلاغة هو للسيد شريف الرضي، فهذا هو الثابت الواقع، بالادلة المتينة والشواهد القويمة، وباعتراف السابقين واللاحقين من العلماء من مختلف فرق المسلمين.
 واول من شكك في المقام هو: قاضي القضاة ابن خلكان، صاحب وفيات الاعيان وتبعه بعض المتاخرين عنه كالذهبي والصفدي وامثالهما.
 قيل:
 واما المتهم  عند المحدثين  بوضع النهج فهو اخوه علي.
 قال في الميزان: علي بن الحسين العلوي الشريف المرتضي المتكلم الرافضي المعتزلي، صاحب التصانيف، حدث عن سهل الديباجي والمرزباني وغيرهما. وولي نقابة العلوية. ومات سنة  عن  سنة، وهو المتهم بوضع نهج البلاغة، وله مشاركة قوية في العلوم. ومن طالع كتابه نهج البلاغة جزم بانه مكذوب علي امير المءمنين علي رضي الله عنه، ففيه السب الصراح والحط علي السيدين: ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما. وفيه من التناقض والاشياء الركيكة والعبارات التي من له معرفة بنفس القرشيين الصحابة، وبنفس غيرهم ممن بعدهم من المتاخرين، جزم بان الكتاب اكثره باطل. رياض الجنة لمقبل الوداعي   . 
 اقول:
 اما مقبل الوادعي فلا اعرفه، وما ادري لماذا نقل عبارة الميزان بواسطته.
 و (الميزان) هو: ميزان الاعتدال في نقد الرجال للحافظ الذهبي، والعبارة موجودة فيه ج  / .
 لكن في العبر للحافظ الذهبي، اثني علي الشريف المرتضي، ولم يتعرض لكتاب نهج البلاغة، فقال فيمن توفي سنة  ه‍: والشريف المرتضي نقيب الطالبيين وشيخ الشيعة ورءيسهم بالعراق، ابو طالب: علي بن الحسين بن موسي الحسيني الموسوي، وله  سنة، وكان اماما في التشيعة والكلام والشعر والبلاغة، كثير التصانيف متبحرا في فنون العلم. اخذ عن الشيخ المفيد، وروي الحديث عن سهل الديباجي الكذاب، وولي النقابة بعده ابن اخيه عدنان ابن الشريف الرضي ().
 وفي سير اعلام النبلاء للحافظ الذهبي ايضا، ترجم له فقال: هو جامع كتاب نهج البلاغة ثم قال: وقيل: بل جمع اخيه الشريف الرضي فعلق عليه الناشرون له : وهذا هو المشهور ().
 وهذه الاضطرابات في التشكيكات تكشف عن ان الغاية منها ليس الا تضعيف الكتاب بكل وسيلة، وليس الا لانهم منزعجون من الخطبة الشقشقية.. ولذا تراه يقول في الميزان موضحا علة الجزم بكون الكتاب مكذوبا: ففيه السب الصراح... ويقول في سير اعلام النبلاء: المنسوبة الفاظه الي الامام علي رضي الله عنه، ولا اسانيد لذلك، وبعضها باطل، وفيه حق، ولكن فيه موضوعات حاشا الامام من النطق بها.
 
 ولا يخفي الفرق بين العبارتين في الكتابين حول الكتاب، وهذا دليل اخر علي الاضطراب.
 وعلي كل حال، فقد حقق هذه القضية غير واحد من المحققين، وجزموا بكون الكتاب للشريف الرضي محمد بن الحسين.
 وقال الشيخ محمد عبده: ذلك الكتاب الجليل هو جملة ما اختاره السيد الشريف الرضي  رحمه الله  من كلام سيدنا ومولانا امير المءمنين علي ابن ابي طالب، كرم الله وجهه، جمع متفرقة وسماه هذا الاسم: نهج البلاغة... ().
 وقال الاستاذ محمد كرد علي، في مقال نشرته مجلة المجمع العلمي السوري: ونهج البلاغة الذي جمعه الشريف الرضي من كلامه... ().
 وقال الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد: نهج البلاغة هو ما اختاره الشريف الرضي... ().
 وان شءت الوقوف علي حقيقة كتاب نهج البلاغة ومصادره، وما قيل فيه، ونصوص العلماء والمحققين علي انه خطب وكتب وكلمات امير المءمنين عليه السلام، وانه ما تاليف الشريف الرضي، فراجع كتاب مصادر نهج البلاغة واسانيده.
 * قال السيد:
 وقوله عليه السلام: نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم، وينابيع الحكم....
 
 واضاف في الهامش: وقال ابن عباس: نحن اهل البيت، شجرة النبوة، ومختلف الملاءكة، واهل البيت الرسالة، واهل بيت الرحمة، ومعدن العلم (قال): نقل هذه الكلمة عنه جماعة من اثبات السنة، وهي موجودة في اخر باب خصوصياتهم صفحة  من الصواعق المحرقة لابن حجر.
 اقول:
 واخرج الحافظ ابو القاسم الطبراني باسناده عن جابر بن عبد الله وعبد الله ابن عباس في خبر هبوط ملك الموت لقبض روح النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة... ().
 وروي الحموءي عن طريق الحافظ ابي نعيم، عن الحافظ الطبراني، باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نحن اهل البيت مفاتيح الرحمة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم... ().
 وقد ذكرنا من قبل: ان مضمون هذا الكلام حقيقة لا تحتاج الي اثبات، وهو بالاضافة الي كونه مرويا عن ملك الموت مخاطبا النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته، كما في رواية الطبراني وغيره، وعن امير المءمنين عليه السلام، كما في (النهج) مروي عن ابن عباس كما ذكر السيد في الهامش.
 قيل:
 لم يبين لنا المءلف من هم الاثبات الذين نقلوا هذه العبارة؟ ومع انه
 
 نقلها عن الصواعق لكن امانته دفعته الي ان يتغاضي عن قول ابن حجر الهيتمي عندما نقلها فقال: وجاء عن ابن عباس بسند ضعيف انه قال: نحن...
 وقول ابن عباس  علي فرض صحته  يدل علي خلال ما تذهب اليه الرافضة من ان اهل البيت هم: علي وفاطمة وابناءهما فقط. لكن اهل السنة عمدتهم في تحديد من هم اهل البيت علي الكتاب والسنة الصحيحة، لا علي اقوال ضعيفة او موضوعة.
 اقول:
 يقول السيد: نقل هذه الكلمة عنه جماعة من اثبات السنة وهذا هو محل الاستدلال ، اذ المقصود  كما قلنا سابقا  رواية اثبات اهل السنة في كتبهم المعروفة، لما يدل علي ما تذهب عليه الشيعة، فيكون المطلب متفقا عليه، اما ان اولءك الاثبات يروون الاخبار الضعيفة والموضوعات مع علمهم بكونها كذلك فيكونون من الكاذبين () فما ذنب الشيعة؟!
 ومن رواته: ابن اثير، حيث رواه بسند له يشتمل علي بعض الحفاظ المشاهير، قاءلا:
 اخبرنا ابو ياسر بن ابي حبة وغير واحد  اجازة  قالوا: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور، اخبرنا المخلص، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يوسف بن محمد بن سابق، حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: نحن اهل البيت شجرة النبوة، ومختلف الملاءكة، واهل بيت الرسالة، واهل بيت الرحمة، ومعدن العلم ().
 واما الاستدلال بخصوص الصواعق المحرقة فلان هذا الكتاب انما
 
 الف للرد علي الشيعة والصد عن انتشار التشيع، يقول ابن حجر في خطبته:
 سءلت قديما في تاليف كتاب يبين حقية خلافة الصديق وامارة ابن الخطاب، فاجبت الي ذلك مسارعة في خدمة هذا الجناب... ثم سءلت في اقراءه في رمضان سنة  بالمسجد الحرام، لكثرة الشيعة والرافضة ونحوهما الان بمكة المكرمة، اشرف بلاد الاسلام، فاجابت الي ذلك، رجاء لهداية بعض من زل به قدمه عن اوضح المسالك.
 وبما ذكرنا يظهر الوجه في عدم الاعتناء بتضعيفه.
 علي انه اذا كان ابن حجر ممن يعتمد علي اراءه، كان تصحيحه ايضا معتبرا، لكن هذا القاءل لا يعتني به متي صحح حديثا من احاديث الفضاءل ويقول بان ابن حجر ليس من علماء الحديث. والحال انه من كبار اءمة الفقه والحديث.
 بل السبب في توهين ابن حجر، هو كونه ممن افتي بصراحة بضلالة ابن تيمية الذي هو شيخ اسلام نواصب هذا العصر...!!
 واما ان اهل البيت في اية التطهير و احاديث الثقلين ونحوها هم علي وفاطمة والحسنان فسياتي توضيحه علي اساس الكتاب والسنة الصحيحة، فانتظر.
 قال السيد:
 وقوله عليه السلام: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله عز وجل، والفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا.
 قال في الهامش: نقل هذه الكلمة عنه جماعة كثيرون، احدهم ابن حجر، في اخر باب خصوصياتهم من اخر الصواعق، صفحة  وقد ارجف فاجحف. 
 اقول:
 جاء هذا في كتاب فضاءل الصحابة وهذا نصه:
 فيما كتب الينا محمد بن عبيد الله بن سليمان يذكر ان موسي بن زياد حدثهم، قال:
 ثنا يحيي بن يعلي، عن بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمر الفقيمي. عن رشيد بن ابي راشد، عن حبة  وهو العرني ، عن علي، قال:
 نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله، حزب الفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا ().
 واخرجه الحافظ ابن عساكر بترجمة امير المءمنين عليه السلام، قال:
 اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن عبد الله بن يوسف، انبانا عمر بن شبة، انبانا ابو احمد الزبيري، انبانا الحسن بن صالح، عن الحسن بن عمر، عن رشيد، عن حبة، قال:
 سمعت عليا يقول: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا ().
 واخرجه الحافظ السخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف.
 وابن حجر المكي في الصواعق المحرقة في باب خصوصياتهم الدالة علي اعظم كراماتهم.
 هذا، ولا يخفي اعتبار سند هذا الحديث، وصحة الاحتجاج به، لان رواته اءمة في الحديث، وفطاحل ثقات، لا يظن بهم ان يعتمدوا رواية خبر مكذوب وهم يعلمون!
 
 انظر الي سنده في تاريخ دمشق ():
 * فابن عساكر حافظ ثقة جليل، غني عن التعريف.
 * وابو القاسم السمرقندي، قال الذهبي: الشيخ الامام المحدث، المفيد المسند، ابو القاسم اسماعيل بن احمد... ثم نقل ثقته عن غير واحد، وارخ وفاته بسنة  ه‍ ().
 * وابو الحسين ابن النقور، قال الذهبي: الشيخ الجليل الصدوق، مسند العراق، ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد... ثم نقل ثقته عن جماعة، وارخ وفاته بسنة  ه‍ ().
 * وابو طاهر المخلص، قال الذهبي: الشيخ المحدث المعمر الصدوق، ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن... ثم نقل ثقته عن جماعة، وارخ وفاته بسنة  ه‍ ().
 * واحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني، ترجم له الذهبي في تاريخ الاسلام، حوادث سنة  ه‍، والخطيب في تاريخه  / ، والاسنوي في طبقات الشافعية  / ، وابن قاضي شهبة  / ، وقد اثني عليه جميعهم.
 * وعمر بن شبة، قال الذهبي: عمر بن شبة بن عبدة بن زيد بن راءطة العلامة الاخباري، الحافظ الحجة، صاحب التصانيف... ونقل ثقته عن جماعة ، وارخ وفاته بسنة  ه‍، عن  سنة الا اياما ().
 وابو احمد الزبيري، محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم، الحافظ الكبير المجود... ثم نقل ثقته
 
 والثناء عليه، وارخ وفاته بسنة  ه‍ ().
 * والحسن بن صالح، قال الذهبي: الامام الكبير، احد الاعلام، ابو عبد الله الهمداني الثوري الكوفي، الفقيه العابد... ثم اطنب في ترجمته، ونقل الكلمات في حقه، وارخ وفاته بسنة  (). وقال ابن حجر: ثقة، فقيه عابد، رمي بالتشيع ().
 * والحسن بن عمر الفقيمي، قال ابن حجر: ثقة ثبت، من السادسة، مات سنة  وجعل عليه علامة رواية: البخاري وابي داود والنساءي وابن ماجة، عنه ().
 * ورشيد، وهو الهجري، من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام يكفي لوثاقته رواية هءلاء الاءمة لهذا الحديث عنه، الا انهم نقموا عليه تشيعه للامام عليه السلام، وروايته لفضاءله ومناقبه كما لا يخفي علي من نظر في ترجمته في لسان الميزان وغيره، فهم لا ينفون وثاقته ولا يرمونه بالكذب، الا انهم يقولون  كما في الانساب : كان يءمن بالرجعة وينقلون عن يحيي ابن معين  مثلا  انه قال في جواب من ساله عنه: ليس برشيد ولا ابوه.
 * وحبة العرني، قال ابن حجر: صدوق، له اغلاط، وكان غليا في التشيع، من الثانية، واخطا من زعم ان له صحبة ().
 اقول:
 وقد قصدنا ببيان اعتبار سند هذا الحديث الشريف  علي اساس كتب القوم  امورا:
 الاول: ان هذا الحديث معتبر سندا علي ضوء كتبهم واراء علماءهم، وحينءذ يكون هذا الكلام القول الفصل، وان علي الذي يدعون التمسك بالسنة
 
 الكريمة، والسير علي هدي الاسلام، والاتباع للاحاديث الصحيحة... الالتزام بهذا الحديث وبلوازمه...
 والثاني: ان السيد  رحمه الله  يذكر بعض المصادر ويشير الي ساءرها بقوله:
 رواه جماعة اختصارا، فلو كان اراد التفصيل لاورد اسماء رواته ودلل علي اعتبار سنده وصحة الاحتجاج به، لكن الشيخ البشري  وهو المخاطب له اولا وبالذات  مطلع علي ما يقوله السيد، فتكفي الاشارة.
 والثالث: ان الحق مع السيد في قوله عن ابن حجر المكي: وقد ارجف فاجحف لانه قال: وجاء عن ابن عباس بسند ضعيف... اذ قد عرفت اعتبار السند وصحة الاحتجاج لنا به.
 قيل:
 قوله: (ونقل هذه الكلمة عنه جماعة كثيرون، احدهم ابن حجر... لا يغني عنه شيءا، فهل يتحول الكذب الي صدق اذا كثر ناقلوه؟.
 اقول:
 هذا كلام باطل، لان الكذب لا يتحول الي صدق اذا كثر ناقلوه، لكن هذا الحديث حق وصدق لا كذب. علي انه لو كان كذبا لم يخل حال ناقليه عن احد حالين:
 اما ان يكونوا جاهلين بكونه كذبا... وهذا لا يلتزم به هذا القاءل ولا غيره، وكيف يلتزم بجهله نقله هذا الحديث بحاله، وهم اءمة الحديث المرجوع اليهم في روايته ومعرفته؟! اذ فيهم:
 محمد بن سليمان المطين.
 وعبد الله بن احمد بن حنبل.
 والحسن بن عمر الفقيمي.
 والحسن بن صالح بن حي. 
 وابو احمد الزبيري الحبال.
 وعمر بن شبة.
 وابو طاهر المخلص.
 وابن السمرقندي.
 وابن عساكر.
 والسخاوي...
 واما ان يكونوا عالمين بكونه كذبا.. وهذا ايضا لا يلتزم به القاءل ولا غيره، لان معناه ان يتعم هءلاء الاءمة الثقات الفطاحل نقل حديث كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيسقطون عن العدالة والوثاقة، ويعدون في جملة من تعمد الكذب عليه ، ومن كذب علي الرسول الامين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين!
 * قال السيد:
 وخطب الامام المجتبي ابو محمد الحسن السبط سيد شباب اهل الجنة فقال: اتقوا الله فينا فانا امراءكم.
 قال في الهامش: فراجعها في اواخر باب وصية النبي بهم، من الصواعق المحرقة لابن حجر، صفحة .
 قيل:
 راجعناها في الصواعق ، فوجدنا المءلف الموسوي قد سلخها من كلام الحسن لامر ما. يقول ابن حجر: وقد صرح الحسن رضي الله عنه بذلك، فانه حين استخلف وثب عليه رجل من بني اسد فطعنه وهو ساجد بخنجر لم يبلغ منه مبلغا، ولذا عاش بعده عشر سنين فقال: يا اهل العراق، اتقوا الله فينا، فانا امراءكم وضيفانكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل فيهم: (انما 
 يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قالوا: ولانتم هم؟ قال :
 نعم.
 ويكفي هذا الكلام ضعفا ان رواه الثعلبي في تفسيره كما صرح بذلك في الصواعق.
 اقول:
 اولا: يكفي وروده في كتب اهل السنة، اذ يكون بذلك مورد اتفاق المسلمين، ولا ريب في وجوب الاخذ بكل امر حق وقع الاتفاق عليه.
 وثانيا: هذا الكلام رواه الحافظ الطبراني، ونص الحافظ نور الدين الهيثمي  في كتابه الذي اعتمد عليه المعترض في مواضع!  علي ان رجاله ثقات. وهذا نص الرواية في باب فضل اهل البيت رضي الله عنهم:
 وعن ابي جميلة: ان الحسن بن علي حين قتل علي استخلف، فبينا هو يصلي بالناس اذ وثب اليه رجل فطعنه بخنجر في وركه، فتمرض منه اشهرا. ثم قام فخطب علي المنبر فقال:
 يا اهل العراق، اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم رجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). فما زال يومءذ يتكلم حتي ما تري في المسجد الا باكيا.
 رواه الطبراني. ورجاله ثقات ().
 وفيه فواءد:
   قوله عليه السلام: اتقوا الله فينا. ثم علل امره بتقوي الله فيهم بقوله:
 فانا امراءكم.
   قوله عليه السلام: ونحن اهل البيت الذين... يفيد بكل وضوح
 
 حصر الاية الكريمة فيه وفي والديه واخيه.
   ليس في هذه الرواية الصحيحة  باعتراف الحافظ الهيثمي  جملة: لانتم هم؟
 قال: نعم. وعدمها في هذه الرواية الصحيحة دليل علي امور:
 والثاني: ان بعض النواصب لما راوا دلالة هذا الحديث علي ما ذكرنا زادوا فيه تلك الجملة، لتفيد جهل المسلمين او شكهم فيما قاله الامام عليه السلام واستدل به.
 والثالث: ان ابن حجر المكي اختار اللفظ المشتمل علي الجملة، وما اشار غلي رواية الطبراني! وما ذلك الا لكونه بصدد الطعن في فضاءل اهل البيت والرد علي شيعتهم..
 اللهم الا ان يكون مضطرا الي الاقرار بصحة حديث منها.
 وثالثا: قوله: يكفي هذا الكلام ضعفا ان رواه الثعلبي في تفسيره كما صرح بذلك في الصواعق مردود بوجوه:
   قد ظهر ان الكلام صحيح لا ضعيف.
   قد ظهر ان روايته غير منحصرة بالثعلبي في تفسيره.
   ان رواية الثعلبي لفضيلة من فضاءل اهل البيت عليهم السلام كافية لشيعتهم في مقام الاستدلال، وذلك:
 ا  لان مجرد وجودها في كتب القوم كاف.
 ب  لان الرواية اذا صح سندها يجب الاخذ بها في اي كتاب من كتبهم كانت، وهذا ما نص عليه المعترض.
 ج  ولان الثعلبي موصوف عندهم بصفات جليلة، وتفسيره الكشف البيان من التفاسير المعتمدة عندهم، كما لا يخفي علي من راجع ترجمته في المصادر التالية: 
 وفيات الاعيان  / ، والوافي بالوفيات  / ، العبر  / ، مراة الجنان  / ، تتمة المختصر  / ، بغية الوعاة: ، طبقات المفسرين  / ، طبقات الشافعية  للسبكي   / ، طبقات الشافعية  للاسنوي   / ، وغيرها.
 قال السبكي: وكان اوحد زمانه في علم القران...
 وقال الاسنوي: ذكره ابن الصلاح والنووي من الفقهاء الشافعية، وكان اماما في اللغة والنحو....
 وقال الداودي: كان اوحد اهل زمانه في علم القران، حافظا للغة، بارعا في العربية، واعظا، موثقا.
 لكن الثعلبي لما اكثر من نقل روايات فضاءل العترة واخبار نزول الايات فيهم... رماه ابن تيمية واتباعه بالتساهل في النقل، وحاولوا اسقاط رواياته المسندة عن الاعتبار.
 بقي: قوله: قد سلخها من كلام الحسن لامر ما.
 ولا يخفي: انه كلام جاهل او متجاهل، اذ المهم هو الاستشهاد بكلام الامام عليه السلام الثابت بالسند الصحيح.. اما انه في اي مناسبة قاله؟ وما كان المورد له؟
 فهذا لا علاقة له بالبحث، ولا يخص مدلول الكلام البتة.
 * قال السيد:
 وكان الامام ابو محمد علي بن الحسين زين العابدين وسيد الساجدين اذا تلا قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) يدعو الله عز وجل دعاء طويلا....
 قال الهامش: فراجعه في صفحة  من الصواعق المحرقة لابن حجر، في تفسير الاية الخامسة: (واعتصموا بحبل الله جميعا) من الايات التي اوردها في الفصل الاول من الباب . 
 اقول:
 لم يتقول المعترض بشء حول هذا الكلام المنقول عن الامام زين العابدين عليه السلام.
 وفي هذه الرواية فواءد:
   اشارة الي نزول قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) فيهم عليهم السلام.
   اشارة الي نزول قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم رجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فيهم عليهم السلام.
   اشارة الي نزول قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فيهم عليهم السلام.
   اشارة الي قوله النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين:
 كتاب الله، وعترتي اهل بيتي....
   تصريح بانحصار الموثوق به علي ابلاغ الحجة وتاويل الحكم فيهم.
   تصريح بانهم الذين احتج الله بهم علي عباده ولم يدع الخلق سدي من غير حجة.
 وسكوت الرجل عن هذه الرواية  وهو في مقام الرد  دليل علي اقراره بصحة سندها، ولا مناص له من قبولها والالتزام بمضامينها.
 ولا يخفي ان ذكر ابن حجر المكي هذه الرواية بتفسير قوله تعالي (واعتصموا بحبل الله جميعا) شاهد علي ان المراد من حبل الله فيها هم الاءمة من العترة النبوية ، وهو مروي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وبه قال بعض المفسرين ().
 
 المراجعة   * قال السيد رحمه الله:
 حيث قلنا انه صلي الله عليه واله وسلم قرنهم بمحكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب، وسفن النجاة، وامان الامة، وباب حطة: اشارة الي الماثور من هذه المضامين من السنن الصحيحة والنصوص الصريحة...
 قيل:
 نحن مع تسليمنا بصحة بعض الاخبار الواردة في مناقب علي  رضي الله عنه  وفي بينه، لكننا لا نقر ان هذه الاخبار فيها حصر وجوب الاتباع لهم. ولذلك فان تضييق مدلولات هذه الاخبار وقصرها علي فءة من الصحابة دون فءة مما ياباه منطوق هذه النصوص ، فضلا عن ان صريح الكتاب والسنة وعمل الصحابة علي غير ذلك. ومعلوم ان كثيرا من احتجاجات الرافضة لا تخلو من احد خطاين: اما خطا في الدليل، واما خطا من المدلول ، وقد يجتمع فيها الخطان معا. اما خطءهم في الدليل فمن مثل احتجاجهم علي اهل السنة باحاديث ضعيفة وهالكة، من اجل اقامة الحجة عليهم. واما خطءهم في المدلول فكاحتجاجهم بايات قرانية واحاديث صحيحة ليس فيها دليل علي ما يثيرونه من قضايا. وقد يحتجون باحاديث ضعيفة او موضوعة علي قضايا غير صحيحة اقول:
 هذا كلامه! ثم استشهد بكلام لشيخ اسلامه ابن تيمية يفيد نفس الذي 
 قاله، فلم يات بشء جديد.
 ومن المراد بكلمة نحن في اول الكلام؟!
 ان كان المراد: علماء اهل السنة المحققين الشارحين للاحاديث النبوية، والمبينين لما تدل عليه السنة المحمدية، والذين عليهم الاعتماد واليهم الاستناد في هذا الباب فسننقل اقاريرهم في دلالة تلك الاخبار المعتبرة علي حصر وجوب الاتباع بامير المءمنين والاءمة من ولده عليهم السلام.
 وان كان المراد  من نحن : هو المتكلم نفسه... فقد وجدنا سكوته في قبال بعض الادلة  ومنها الرواية المتقدمة قريبا عن الامام السجاد عليه السلام  وسكوته في هكذا مواضع اقرار.
 علي انه اذا لم يقر في موضع فهو محجوج باقرار اءمة مذهبه، ولا اظن ان يدعي هذا الرجل كونه اعلم وافهم للاخبار من كبار علماء طاءفته!
 * قال السيد:
   واليك بيان ما اشرنا اليه من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذ اهاب في الجاهلين، وصرخ في الغافلين، فنادي:
 * يا ايها الناس، اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي.
 قال في الهامش: اخرجه الترمذي والنساءي عن جابر، ونقله عنهما المتقي الهندي في اول باب الاعتصام بالكتاب والسنة من كنز العمال، ص  من جزءه الاول.
 * وقال صلي الله عليه واله وسلم:
 اني تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. 
 قال في الهامش: اخرجه الترمذي عن زيد بن ارقم، وهو الحديث  من احاديث كنز العمال، في ص  من جزءه الاول.
 * وقال صلي الله عليه واله وسلم:
 اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض  او: ما بين السماء الي الارض  وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 قال في الهامش: اخرجه الامام احمد من حديث زيد بن ثابت، بطريقين صحيحين، احدهما في اول صفحة ، والثاني في اخر صفحة  من الجزء الخامس. ايضا: ابن ابي شيبة وابو يعلي وابن سعد عن ابي سعيد. وهو الحديث  من احاديث الكنز، في ص  من جزءه الاول.
 *  وقال صلي الله عليه واله وسلم:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 قال في الهامش: اخرج الحاكم في ص  من الجزء الثالث من المستدرك، ثم قال:
 هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. واخرجه الذهبي في تلخيص المستدرك معترفا بصحته علي شرط الشيخين.
 * وقال صلي الله عليه واله وسلم:
 اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل، وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 قال في الهامش: اخرجه الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري 
 من طريقين، احدهما في اخر ص  والثاني في اخر ص  من الجزء الثالث من مسنده.
 واخرجه ايضا: ابن ابي شيبة وابو يعلي وابن سعد. وهو الحديث  من احاديث الكنز في ص  من جزءه الاول.
 * ولما رجع صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، فقال:
 كاني دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله تعالي، وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن.
 ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. الحديث بطوله.
 قال في الهامش: اخرجه الحاكم عن زيد بن ارقم مرفوعا في صفحة  من الجزء الثالث من المستدرك، ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله.
 واخرجه عن طريق اخر عن زيد بن ارقم في ص  من الجزء الثالث من المستدرك، ثم قال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 قلت: واورده الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته .
 * وعن عبد الله بن حنطب، قال: خطب رسول الله بالجحفة فقال:
 الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فاني ساءلكم عن اثنين : القران وعترتي.
 قال في الهامش: اخرجه الطبراني كما في الاربعين للنبهاني. وفي احياء الميت للسيوطي.
 وانت تعلم بان خطبته صلي الله عليه واله وسلم يومءذ لم تكن مقصورة علي هذه الكلمة، فانه لا يقال عمن اقتصر عليها: انه خطبنا. لكن السياسة 
 كم اعتقلت السن المحدثين، وحبست اقلام الكاتبين! ومع ذلك فان هذه القطرة من ذلك البحر، والشذرة من ذلك البذر كافية وافية. والحمد لله.
 اقول:
 اولا: ان طرق والفاظ حديث الثقلين كثيرة ومختلفة، مما يشهد بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال هذا الكلام في مناسبات ومواضع متعددة. وذلك لانه كان ينتهز كل فرصة للوصية بثقليه والامر باتباعهما والاخذ منهما. ويءيد ذلك كلام ابن حجر المكي الذي اورده السيد.
 وثانيا: ان الذين نقل عنهم السيد حديث الثقلين هم اعظم واكبر حفاظ واءمة اهل السنة في الحديث، بحيث لو يكون الحديث  الذي اتفق علي اخراجه هءلاء  كذبا، لم تجد عندهم حديثا صحيحا ابدا!
 ان الذين نقل عنهم حديث الثقلين هم:
   ابو بكر ابن ابي شيبة، وهو شيخ البخاري.
   احمد بن حنبل، وهو احد الاءمة الاربعة، وكتاب المسند من اوثق كتبهم الحديثية.
   محمد بن سعد، صاحب كتاب الطبقات الكبير واحد اءمة الحديث ورجال الجرح والتعديل.
   محمد بن عيسي الترمذي، صاحب الجامع الصحيح احد الصحاح الستة عندهم.
   احمد بن شعيب النساءي، صاحب السنن احد الصحاح الستة عندهم.
   ابو يعلي الموصلي، صاحب المسند وهو من اعاظم حفاظهم.
   الحاكم النيسابوري، صاحب المستدرك امام المحدثين عندهم.
   شمس الدين الذهبي، صاحب تلخيص المستدرك وغيره من 
 الكتب الكثيرة والمصنفات الشهيرة، في الحديث والرجال والسير، والمعتمد عند المتاخرين، في هذه الفنون، وهو الذي طالما استند اليه اتباع ابن تيمية في المكابرة مع الشيعة.
 وثالثا: ان رواة هذا الحديث من نظراء اولءك الاءمة فمن دونهم اكثر واكثر، بحيث لو اردنا ذكر اسماء من وقفنا علي روايتهم له لضاق بنا المجال، وقد الفت لجمع طرقه والفاظه كتب مفردة من علماء الشيعة والسنة، ومن اشهر علماء القوم المءلفين فيه:
 الحافظ محمد بن طاهر المقدسي  المتوفي سنة  ه‍  صاحب كتاب الجمع بين رجال الصحيحين.
 ورابعا: ان الذين نصوا علي صحة حديث الثقلين من القدماء والمتاخرين، او اخرجوه في كتبهم التي التزموا فيها بالصحة من مشاهير اهل السنة كثيرون كذلك. ونحن نكتفي بذكر بعضهم:
   امام الاءمة ابن خزيمة، صاحب الصحيح.
   الامام الحافظ ابو عوانة الاسفراءني، صاحب الصحيح.
   الحافظ المحاملي، صاحب الامالي.
   الحافظ البغوي الملقب ب‍ محيي السنة، صاحب مصابيح السنة.
   الحافظ ضياء الدين المقدسي في المختارة الملتزم فيها بالصحة.
   الحافظ سراج الدين الفرغاني في نصاب الاخبار الملتزم فيه بالصحة.
   الحافظ المزي، صاحب تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف.
   الحافظ ابن كثير الدمشقي، صاحب التفسير المعروف.
   الحافظ الهيثمي، صاحب مجمع الزواءد.
   الحافظ السيوطي، صاحب الجامع الصغير وغيره.
   الحافظ السخاوي، صاحب استجلاب ارتقاء الغرف. 
   الحافظ السمهودي، صاحب جواهر العقدين.
 وخامسا: انه يكفي للاحتجاج سند واحد من اسانيد واحد من الفاظه، لكن هذا الحديث من الاحاديث المتواترة قطعا، اذ رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اكثر من ثلاثين من صحابته، ورواته من الاءمة والحفاظ والمحدثين عبر القرون كثيرون جدا ().
 وسادسا: ان دلالة حديث الثقلين علي ما تذهب اليه الشيعة  وهو حصر وجوب الاتباع في الاءمة من اهل البيت عليهم السلام  واضحة جدا علي من له ادني معرفة بالفاظ اللغة العربية واساليبها... لانه صلي الله عليه واله وسلم قرنهم بمحكم الكتاب العزيز، فكما يجب الاخذ والاتباع لما في الكتاب ولا يجوز تقديم غيره عليه، كذلك الاءمة.
 ولا باس بايراد نصوص عبارات بعض المحققين نم اهل السنة في الاعتراف بما قلناه:
 قال الحكيم الترمذي: حض علي التمسك بهم، لان الامر لهم معاينة، فهم ابعد عن المحنة ().
 وقال النووي: قوله صلي الله علي [واله] وسلم: وانا تارك فيكم ثقلين، فذكر كتاب الله واهل بيته. قال العلماء: سميا ثقلين لعظمهما وكبير شانهما، وقيل لثقل العمل بهما ().
 وقال ابن الاثير: وفيه (): اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي، سماهما ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل. ويقال لكل شء خطير
 
 نفيس: ثقل، فسماها ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما ().
 وقال القاري: والمراد بالاخذ بهم: التمسك بمحبتهم، ومحافظة حرمتهم، والعمل بروايتهم، والاعتماد علي مقالتهم ().
 وقال شهاب الدين الخفاجي: اي: تمسكتم وعملتم واتبعتموه ().
 وقال المناوي: اني تارك فيكم بعد وفاتي خليفتين. زاد في رواية: احدهما اكبر من الاخر. وفي رواية بدل خليفتين: ثقلين، سماهما به لعظم شانهما: كتاب الله القران ، حبل، وقيل: السبب الموصل الي رضاه. وعترتي  بمثناة فوقية : اهل بيتي. تفصيل بعد اجمال، بدلا او بيانا، وهم اصحاب الكساء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 وبعد، فلننظر الي ما قيل في قبال الاستدلال بحديث الثقلين:
 قيل:
 تعليقا علي الحديث الاول عن الترمذي والنساءي عن جابر:
 هذا الحديث تفرد به زيد بن الحسن الانماطي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر.
 والانماطي قال فيه ابو حاتم: منكر الحديث.
 واعلم ان المءلف  لامر يريده  تجاهل عمدا رواية مسلم التي فيها التصريح بان اهل بيته ليسوا مقصورين علي: علي وفاطمة والحسن والحسين. وانما يدخل فيهم جميع ال علي ، وال عقيل وال جعفر وال عباس.
 ثم انه قد كرر سياق هذا الحديث الوارد في عدد من كتب الحديث ليوهم
 
 القارء انها احاديث متعددة، لاثبات موضوع واحد. مع انه حديث واحد روي بروايات متعددة. واصح رواياته رواية مسلم التي لا تخدم وجهة نظرة فتجاهلها.
 هذا، ولكن حديث المءاخاة قد رواه الترمذي واحمد في مسنده عنا لنبي صلي الله عليه [واله] وسلم انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. واما الزيادة وهي: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فلا ريب انه كذب.
 اقول:
 هذا كلامه، فنقول:
   كلمة: التي فيها التصريح هذا التصريح ليس من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ليكون حجة، بل هو من زيد بن ارقم لكن الرجل ابهم لكي يوهم القارء ()!
   كلمة: الوارد في عدد من كتب الحديث وحق الكلمة: الوارد في اكثر كتب الحديث بما فيها الصحاح والمسانيد.
   قوله: لكن حديث المءاخاة تبع في تسمية حديث: من كنت مولاه فهذا علي مولاه ب‍ " حديث المءاخاة بعض اسلافه، فقد وجدت في كلام الذهبي: وعملت الرافضة عيد الغدير، يعني يوم المءاخاة... () ولعلهم يريدون ان هذا الحديث لا يفيد الا المءاخاة!!
   جملة: اللهم وال من والاه... سيظهر انها ليست بكذب، وان
 
 رميها بذلك هو الكذب.
   لم يكرر السيد سياق هذا الحديث، وانما تكرر صدوره عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم، وقد اذعن بذلك جماعة ممن تقدم منهم وتاخر، كصاحب الصواعق ابن حجر...
 فالاشكال الذي يستحق النظر فيه  لكونه في الظاهر علميا  هو الاشكال السندي بالنسبة الي الحديث الاول... فنقول:
 اولا: يكفينا الاحاديث الاخري التي سلم بصحتها.
 وثانيا: ان الحديث الذي ناقش في سنده من احاديث الجامع الصحيح للترمذي، و السنن للنساءي.. وهذان الكتابان من الصحاح الستة عندهم.
 وثالثا: انه لم يناقش في سنده الا من جهة (زيد بن الحسن الانماطي) واستنادا الي كلمة ابي حاتم. لكن هذه المناقشة مردودة:
 قال ابن حجر: ت  الترمذي. زيد بن الحسن القرشي ابو الحسن الكوفي، صاحب الانماط. روي عن: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ومعروف بن خربوذ، وعلي بن المبارك الهناءي.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن المديني، ونصر بن عبد الرحمن الوشاء، ونصر بن مزاحم.
 قال ابو حاتم: كوفي قدم بغداد، منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي حديثا واحدا في الحج ().
 فقد ذكر ابن حج اسماء جماعة من الاءمة رووا عن زيد بن الحسن، وان ابن حبان ذكره في الثقات.
 ويبقي قول ابي حاتم منكر الحديث وهو غير مسموع:
 
 اما اولا: فلانه لو كان منكر الحديث لما اخرج عنه هءلاء كابن راهويه وابن المديني وسعيد بن سليمان والترمذي.
 واما ثانيا: فلان ابا حاتم متعنت في الرجال، ولا يبني علي تجريحه، كما نص عليه الحافظ الذهبي بترجمته اذ قال:
 اذا وثق ابو حاتم رجلا فتمسك بقوله، فانه لا يوثق الا رجلا صحيح الحديث. واذا لين رجلا او قال فيه: لا يحتج به، فلا، توقف حتي تري ما قال غيره فيه، وان وثقه احد فلا تبن علي تجريح ابي حاتم، فانه متعنت في الرجال، قد قال في طاءفة من رجال الصحاح: ليس بحجة، ليس بقوي، او نحو ذلك ().
 تنبيه:
 قد توهم هذا الرجل ان حديث الثقلين في (صحيح مسلم) لا يدل علي ما تذهب اليه الشيعة الامامية من وجوب اتباع اهل البيت والتمسك بهم والاخذ عنهم...
 وقد سبقه في هذا التوهم غيره، قال الدكتور علي احمد السالوس: فرق كبير بين التذكير باهل البيت والتمسك بهم. فالعطف علي الصغير، ورعاية اليتيم، والاخذ بيد الجاهل، غير الاخذ من العالم العابد العامل بكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 وقد دفعنا هذا الوهم في ردنا علي الدكتور المذكور، وبينا عدم الفرق بين رواية مسلم ورواية احمد والترمذي وغيرهما، فالحديث هو الحديث، والمدلول واحد، والنتيجة واحدة... فراجعه بالتفصيل ().
 
 * قال السيد:
 في هامش الحديث الاخير من احاديث الثقلين التي استدل بها: وانت تعلم... وقد تقدمت عبارته.
 فقيل:
 ان المءلف لا يكفيه ان يبني قصورا علي اوهام، ولا ان يستشهد بالباطل علي ما يريد، بل يذهب ابعد من ذلك، فيتخرص  رجما بالغيب  ويتهم نقلة الاحاديث ورواتها من اهل السنة: بانهم خانوا الامانة، واختصروا كثيرا من رواياتهم، خوفا من حاكم.
 ويقصد انهم زوروا الحقاءق، وحذفوا ما يتعلق بالوصية لعلي بالخلافة! وكانه مقر  في قرارة نفسه  ان كل ما يستشهد به علي هذه القضية لا يكفي ولا يشفي غليلا، فمشي خطوة اخري فيما وراء النصوص، وهي مكذوبة، وتقول من غير دليل، واتهم من غير حجة ، وادعي ان هذه النصوص حذف اكثرها، والصقها تعلقا بالمسالة!!.
 اقول:
 اما السب فلا نقابله فيه بالمثل!
 والحق معا السيد  رحمه الله  فيما قال، لان المستفاد من تتبع الفاظه حديث الغدير في كتب اهل السنة  ويساعده الاعتبار وشواهد الاحوال  هو انه صلي الله عليه واله وسلم قد خطبهم :
 ففي المسند: فخطبنا ().
 وفي المستدرك علي الصحيحين: قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه،
 
 وذكر ووعظ، فقال ما شاء الله ان يقول ().
 وفي مجمع الزواءد: فوالله ما من شء يكون الي يوم الساعة الا قد اخبرنا به يومءذ. ثم قال: ايها الناس... ().
 فاين النص الكامل لتلك الخطبة؟!
 ولماذا لم يرووا مواعظ الرسول وارشاداته؟!
 واذا كان قد اخبر صلي الله عليه واله وسلم بكل شء يكون الي يوم الساعة، وبين وظيفة الامة، فما الذي حملهم علي اخفاءه عن الامة؟!
 لقد حرموا الامة من هدي الرسول وتعاليمه وارشاداته، بدلا من ان ينقلوها ويكونوا دعاة اليها وناشرين لها...
 وان الذي حملهم علي كتم كثير من الحقاءق! وان الذي منعهم من نقلها هو نفس ما منعهم من ان يقربوا اليه دواة وقرطاسا ليكتب للامة كتابا لن يضلوا بعده!
 * قال السيد:
   والصحاح الحاكمة بوجوب التمسك بالثقلين متواترة، وطرقها عن بضع وعشرين صحابيا متضافرة، وقد صدع بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواقف له شتي:
 تارة يوم غدير خم كما سمعت، وتارة يوم عرفة في حجة الوداع، وتارة بعد انصرافه من الطاءف، ومرة علي منبره في المدينة، واخري في حجرته المباركة في مرضه والحجرة غاصة باصحابه، اذ قال: ايها الناس يوشك ان اقبض....
 قال في الهامش: راجعه في اواخر الفصل  من الباب  من الصواعق
 
 المحرقة لابن حجر، بعد الاربعين حديثا من الاحاديث المذكورة في ذلك الفصل، ص  .
 قيل:
 يكفي ان يعلم ان هذا الذي ساقه علي انه قاله صلي الله عليه [واله] وسلم في مرضه والحجرة غاصة باصحابه، ليس في كتاب من كتب الحديث المعتبرة، وقد اورده من غير سند، فالاحتجاج به ساقط حتي تثبت قضيتان: سنده اولا، ثم صدق هذا السند.
 وهيهات له ان يثبت هاتين القضيتين، وليس ذكره لكتاب الصواعق لابن حجر المكي بمصحح هذا الحديث، ولا بدليل علي صحة الاحتجاج به. فابن حجر هذا ليس من علماء الحديث، ولا له في هذه الصناعة باع ولا ذراع . ومن تامل كتابه (الصواعق) وما حشاه به من الاحاديث الضعيفة والموضوعة يتيقن ان كتابه لا يابه به الا امثال المءلف وبني جلدته. علي ان ابن حجر لم يسلم حتي من هجوم المءلف عبد الحسين، وجازاه جزاء سنمار .
 اقول:
 عدم اعتراضه الا علي حديث صدوره في مرضه في الحجرة، ظاهر في موافقته علي صدور حديث الثقلين يوم غدير خم، ويوم عرفة في حجة الوداع، وبعد انصرافه من الطاءف، وعلي منبره في المدينة، ووجود ذلك في كتب الحديث المعتبرة، وعليه يكون موافقا علي صدور الحديث في مواقف متعددة، فيناقض انكاره ذلك في كلماته السابقة.
 واما رواية انه قاله في مرض موته فقد جاء في الصواعق بعدما روي الحديث بعد انصرافه من الطاءف عن ابن ابي شيبة: وفي رواية....
 فابن حجر لم يعز هذا الحديث الي كتاب، لكن بالتامل في كلامه يظهر 
 تصحيحه له، لانه بعدما اورد الحديث السابق عن ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن عوف، قال: وفيه رجل اختلف في تضعيفه، وبقية رجاله ثقات (). ثم ارود هذا الحديث ولم يتكلم علي سنده بشء... ونحن تكفينا رواية ابن حجر لهذا الحديث لا سيما مع سكوته عن سنده، لانه من كبار علماء اهل السنة المدافعين عن الخلفاء ومعاوية وحكومة الطلقاء، كما لا يخفي علي من راجع الصواعق وتطهير الجنان وغيرهما مما كتبه في هذا الشان.
 ومع ذلك... نذكر واحدا من رواة هذا الحديث، المتقدمين علي ابن حجر المكي... الا وهو الحافظ السمهودي ()، فانه نص علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك في مرضه الذي قبض فيه وقد امتلات الحجرة من اصحابه، كما في رواية لام سلمة.
 ولا باس بنقل متن عبارته في التنبيه الخامس من تنبيهات حديث الثقلين:
 خامسها: قد تضمنت الاحاديث المتقدمة الحث البليغ علي التمسك باهل البيت النبوي وحفظهم واحترامهم والوصية بهم، لقيامه صلي الله عليه [واله] وسلم بذلك خطيبا يوم غدير خم، كما في اكثر الروايات المتقدمة، مع ذكره لذلك في خطبته يوم عرفة علي ناقته ، كما في رواية الترمذي عن جابر، وفي خطبته لما قام خطيبا بعد انصرافه من حصار الطاءف، كما في رواية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وفي مرضه الذي قبض فيه وقد امتلات
 
 الحجرة من اصحابه، كما في رواية لام سلمة.
 بل سبق قول ابن عمر  رضي الله عنهما : اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: انظروا كيف تخلفوني فيهما.
 وقوله: الا واني ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه واهل بيتي.
 وقوله: ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل.
 و: اوصيكم بعترتي خيرا.
 و: اذكركم الله في اهل بيتي.
 علي اختلاف الالفاظ في الروايات المتقدمة.
 مع قوله  في رواية عبد الله بن زيد عن ابيه : فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
 وفي الحديث الاخر: فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصيمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار.
 وفي الاخر: من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
 مع ما اشتملت عليه الفاظ الاحاديث المتقدمة علي اختلاف طرقها، وما سبق فيما اوصي به امته واهل بيته.
 فاي حث ابلغ من هذا واكد منه؟!
 فجزي الله تعالي نبيه صلي الله عليه [واله] وسلم عن امته واهل بيته افضل ما جزي احدا من انبياءه ورسله عليهم السلام ().
 * قال السيد:
   علي ان المفهوم من قوله: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن
 
 تضلوا: كتاب الله وعترتي): انما هو ضلال من لم يتمسك بهما معا كما لا يخفي.
 ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم  في حديث الثقلين عند الطبراني : (فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم).
 قال ابن حجر: وفي قوله صلي الله عليه واله وسلم: فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم: دليل علي ان من تاهل منهم للمراتب العلية والوظاءف الدينية كان مقدما علي غيره الي اخر كلامه.
 قيل:
 في الاعتراض علي الحديث عن الطبراني:
 هذا جزء من حديث رواه الطبراني عن زيد بن ارقم. وفي هذا السند: حكيم بن جبير.
 وهو ضعيف. ورمي بالتشيع كما قال المباركفوري. مجمع الزواءد  / .
 علي ان هذا الحديث  لو صح  فان دلالته تشمل بني هاشم جميعا وهم عشيرته صلي الله عليه [واله] وسلم، لا ابناء علي وفاطمة فقط.
 ومع غض النظر عن مناقشة ابن حجر المكي فيما استنبطه من حكم من هذا الحديث الضعيف، هل يصح هذا الحديث دليلا علي هذا الحكم؟ ثم اليس في هذا الدليل علي عدم اصالة اراء ابن حجر وضعفه الفاضح في الحديث واستنباطه الاحكام؟.
 اقول:
 * اما المفهوم من حديث الثقلين  كما ذكره السيد  فلا ينكره احد. 
 * واما الحديث المءيد فهذا سنده:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن حميد (ح) حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب، قالا ثنا عبد الله بكير، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: نزل النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يوم الجحفة. ثم اقبل علي الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي قبله، واني يوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نصحت. قال: اليس تشهدون ان لا الا الله، وان محمدا عبده ورسوله ، وان الجنة حق والنار حق وان البعث بعد الموت حق؟ قالوا: نشهد. قال: فرفع يديه فوضعهما علي صدره ثم قال: وانا اشهد معكم. ثم قال: الا تسمعون؟ قالوا: نعم. قال :
 فاني فرطكم علي الحوض، وانتم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري، فيه اقداح عدد النجوم من فضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين.
 فنادي مناد: وما الثقلان يا رسول الله؟
 قال: كتاب الله طرف بيد الله [عز وجل] وطرف بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا، والاخر عترتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما ربي.
 فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
 ثم اخذ بيد علي  رضي الله عنه  فقال: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ().
 
 وهذا الحديث رواه الحافظ السيوطي بتفسير قوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ().
 وكذا الشيخ المتقي الهندي ().
 وقد روي الشيخ المتقي الهندي قبل ذلك هذا الحديث عن الطبراني عن زيد بن ثابت، قال :
 اني لكم فرط، انكم واردون علي الحوض، عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين؟
 قيل: وما الثقلان يا رسول الله؟
 قال: الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فتمسكوا به لن تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذلك ربي، ولا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم.
 طب عن زيد بن ثابت ().
 الا يليق هذا الحديث المروي في هذه الكتب، عن اثنين من مشاهير الاصحاب، لان يكون مءيدا؟!
 * ثم ان الحديث عن زيد بن ارقم لم يناقش في سنده الا من جهة حكيم بن جبير..
 وقد راجعنا ترجمته في تهذيب التهذيب () فوجدناه من رجال اربعة من الصحاح الستة ، وان من الرواة عنه:
 الاعمش، والسفيانان، وزاءدة، وفطر بن خليفة، وشعبة، وشريك،
 
 وعلي بن صالح، وجماعة.. وقال الفلاس: كان يحيي يحدث عنه.
 ثم ان السبب في تضعيف بعضهم اياه هو التشيع ليس الا:
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: في رايه شء. قلت: ما محله؟ قال : الصدق ان شاء الله.
 وقد تقدم  وياتي  ان التشيع غير قادح.
 * واما دعوي ان الحديث يشمل بني هاشم كلهم، فجهل او تجاهل لان النبي صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن التقدم علي عترته وعن تعليمهم، ويعلل ذلك: بانهم اعلم منكم، وكيف يشمل هذا جميع بني هاشم؟!
 وليت الرجل راجع كلمات شراح الحديث من ابناء مذهبه! فان الذي قاله ابن حجر المكي قد نص عليه غير واحد من اعلام الحديث والعلماء الحفاظ:
 قال القاري في شرح المشكاة: اقول : والاظهر هو ان اهل البيت غالبا يكونون اعرف بصاحب البيت واحواله. فالمراد بهم اهل العلم منهم، المطلعون علي سيرته، الواقفون علي طريقته، العارفون بحكمه وحكمته. وبهذا يصلح ان يكونوا مقابلا لكتاب الله سبحانه كما قال: (ويعلمهم الكتاب والحكمة). ويءيده ما اخرجه احمد في المناقب، عن حميد بن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ذكر عنده قضاء قضي به علي بن ابي طالب فاعجبه وقال ك الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت...
 ().
 وقال المناوي: وعترتي اهل بيتي. تفصيل بعد اجمال، بدلا او بيانا. وهم اصحاب الكساء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 
 وقال عبد الحق الهندي: والعترة رهط الرجل واقرباءه وعشيرته الادنون، وفسره صلي الله عليه [واله] بقوله: واهل بيتي، للاشارة الي ان مراده هنا من العترة: اخص عشيرته واقاربه. وهم اولاد الجد القريب. اي: اولاده وذريته صلي الله عليه [واله] وسلم ().
 وقال السمهودي: الذين وقع الحث علي التمسك بهم من اهل البيت النبوي والعترة الطاهرة: هم العلماء بكتاب الله عز وجل، اذ لا يحث صلي الله عليه [واله] وسلم علي التمسك بغيرهم، وهم الذين لا يقع بينهم وبين الكتاب افتراق، حتي يردا الحوض.
 ولهذا قال: لا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ().
 * واما الحكم الذي استنبطه ابن حجر من الحديث  والذي لاجله تهجم عليه هذا الرجل  فهو موجود كذلك في كلام غير ابن حجر من اءمة الحديث:
 ففي جواهر العقدين وشرح المواهب اللدنية وفيض القدير: ان ذلك يفهم وجود من يكون اهلا للتمسك به من اهل البيت والعترة الطاهرة في كل زمان وجدوا فيه الي قيام الساعة، حتي يتوجه الحث المذكور الي التمسك به، كما ان الكتاب العزيز كذلك. ولهذا كانوا  كما سياتي  امانا لاهل الارض، فاذا ذهبوا ذهب اهل الارض ().
 
 حديث السفينة قال السيد:
   ومما ياخذ بالاعناق الي اهل البيت ويضطر المءمن الي الانقطاع في الدين اليهم : قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح ، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 قال في الهامش: اخرجه الحاكم بالاسناد الي ابي ذر، ص  من الجزء الثالث من المستدرك.
 * وقوله صلي الله عليه واله وسلم: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل ، من دخله غفر له.
 قال في الهامش: اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد، وهذا هو الحديث  من الاربعين، الخامسة والعشرين من الاربعين اربعين للنبهاني، ص  من كتابه الاربعين اربعين حديثا.
 اقول:
 اولا: لقد اقتصر السيد  رحمه الله  علي هذين اللفظين من الفاظ حديث السفينة، عن الحاكم النيسابوري والحافظ الطبراني، بالاسناد الي اثنين من الصحابة، هما: ابو ذر الغفاري، وابو سعيد الخدري. وهذا كاف للاحتجاج، لكون الحاكم الطبراني من اكبر اءمة الحديث عند القوم.
 وثانيا: حديث السفينة مروي في كتب القوم بالطرق الكثيرة عن عدة من الصحابة غير من ذكر، وهم:
   امير المءمنين الامام علي عليه السلام. 
   عبد الله بن عباس.
   ابو الطفيل عامر بن واثلة.
   انس بن مالك.
   عبد الله بن زبير.
   سلمة بن الاكوع.
 وثالثا: ان رواة حديث السفينة من كبار الاءمة والحفاظ المشاهير كثيرون، ومن اشهرهم:
   احمد بن حنبل، امام الحنابلة ().
   مسلم بن الحجاج، صاحب الكتاب الصحيح عندهم.
   احمد بن عبد الخالق البزار، في المسند.
   ابو بكر الخطيب البغدادي، في تاريخ بغداد.
   الفخر الرازي، في تفسيره الكبير، بتفسير اية المودة.
   شمس الدين الذهبي، في الميزان بترجمة: الحسن بن ابي جعفر الجفري.
   ابن حجر العسقلاني، في المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية.
 ورابعا: ان من اعلام القوم من ينص علي صحة الحديث، او يعترف بتعدد طرقه وان بعضها يقوي بعضا، واليك عبارات بعضهم:
   قال الحاكم النيسابوري بعد ان اخرجه: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
   وقال ابن حجر المكي: وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا:
 
 انما مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا. وفي رواية مسلم (): ومن تخلف عنها غرق. وفي رواية: هلك. وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له الذنوب ().
   وقال شمس الدين السخاوي: وبعض هذه الطرق يقوي بعضا ().
   وقال جلال الدين السيوطي: اخرجه الحاكم وهو صحيح () وقال: رواه البزار وابو يعلي في مسنديهما، والطبراني في الاوسط، والحاكم وصححه ().
   ابن حجر المكي في شرح الهمزية للبوصيري بشرح قوله:
 ال بيت النبي طبتم وطاب ال‍ *  مدح لي فيكم وطاب الثناء قال: وصح حديث: ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
   وقال العيدروس اليمني: وصح حديث: ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ().
   وقال السيد احمد زيني دحلان: وصح عنه صلي الله عليه [واله] وسلم من طرق كثيرة انه قال: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق  وفي رواية: هلك  ومثل اهل بيتي فيكم
 
 كمثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له ().
   وقال الشيخ محمد بن يوسف التونسي المالكي، المعرف بالكافي: روي البزار عن ابن عباس، وابو داود عن ابن زبير، والحاكم عن ابي ذر  بسند حسن : مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 وقال بعد كلام له: ويدل علي ذلك: الحديث المشهور المتفق علي نقله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 وهو حديث نقله الفريقان وصححه القبيلان، لا يمكن لطاعن ان يطعن عليه، وامثاله في الاحاديث كثيرة ().
 وخامسا: وقد بلغ هذا الحديث من الثبوت مبلغا جعل كبار علماء اللغة من اهل السنة يوردونه في كتبهم، ويستشهدون بالفاظه علي المعاني اللغوية:
 قال ابن الاثير زخ: فيه (): مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من تخلف عنها زخ به في النار. اي: دفع ورمي، يقال: زخه يزخه زخا ().
 وقال ابن منظور: وفي الحديث: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من تخلف عنها زخ في النار. اي: دفع ورمي. يقال زخه يزخه زخا ().
 وقال الزبيدي: وفي حديث: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من تخلف عنها زخ به في النار. اي دفع ورمي ().
 
 وسادسا: لقد ذكر كبار المحققين من علماء الحديث عند القوم، الشارحون للسنة الكريمة والاقوال النبوية في معن حديث السفينة، عبارات فيها الاعتراف الصريح بدلالته علي ما تذهب اليه الشيعة الامامية، ولا باس بذكر بعض تلك العبارات:
 قال الطيبي بشرح الحديث عن ابي ذر الغفاري: قوله: وهو اخذ باب الكعبة. اراد الراوي بهذا مزيد توكيد لاثبات هذا، وكذا ابو ذر اهتم بشان روايته، فاورده في هذا المقام علي رءوس الانام ليتمسكوا به. وفي رواية له بقوله: من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يقول:
 الا: ان مثل اهل بيتي... الحديث. اراد بقوله: فانا ابو ذر، المشهور بصدق اللهجة وثقة الرواية، وانه هذا حديث صحيح لا مجال للرد فيه. وهذا تلميح الي ما روينا عن عبد الله ين عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول : ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، اصدق من ابي ذر. وفي رواية ابي ذر: من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي بن مريم، فقال عمر بن الخطاب  كالحاسد!  : يا رسول الله افتعرف ذلك؟! قال: ذلك فارفوه. اخرجه الترمذي وحسنه الصغاني في كشف الحجاب.
 شبة الدنيا بما فيها من الكفر والضلالات، والبدع والاهواء الزاءغة، ببحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض، وقد احاط باكنافه واطرافه الارض كلها، وليس فيه خلاص ومناص الا تلك السفينة، وهي: محبة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ().
 وقال القاري بمثل كلمات الطيبي واستشهد بها ().
 
 وقال السمهودي: قوله صلي الله عليه [واله] وسلم: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه. الحديث. ووجهه: ان النجاة ثبت لاهل السفينة من قوم نوح عليه السلام... ومحصلة : الحث علي التعلق بحبلهم وحبهم واعظامهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه [واله] وسلم، والاخذ بهدي علماءهم ومحاسن اخلاقهم وشيمهم. فمن اخذ بذلك نجا بمن ظلمات المخالفة، وادي شكر النعمة الوافرة، ومن تخلف عنه غرق في بحار الكفران وتيار الطغيان، فاستوجب النيران ().
 وقال المناوي [ان مثل اهل بيتي] فاطمة وعلي وابنيهما، وبينهما اهل العدل والديانة [فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك] وجه التشبيه:
 ان النجاة ثبت لاهل السفينة من قوم نوح، فاثبت المصطفي صلي الله عليه [واله] وسلم لامته بالتمسك باهل بيته النجاة، وجعلهم وصلة اليها. ومحصوله: الحث علي التعلق بحبهم وحبلهم واعظامهم شكرا لنعمة مشرفهم، والاخذ بهدي علماءهم، فمن اخذ بذلك نجا من ظلمات المخالفة، وادي شكر النعمة المترادفة. ومن تخلف عنه غرق في بحار الكفران وتيار الطغيان، فاستحق النيران، لما ان بغضهم يوجب النار كما جاء في عدة اخبار، كيف وهم ابناء اءمة الهدي ومصابيح الدجي، الذين احتج الله بهم علي عباده، وهم فروع الشجرة المباركة وبقايا الصفوة، الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في كثير من الايات، وهم العروة الوثقي، ومعدن التقي.
 واعلم ان المراد باهل بيته في هذا المقام العلماء منهم، اذ لا يحث علي التمسك بغيرهم وهم الذين لا يفارقون الكتاب والسنة حتي يردوا معه علي الحوض ().
 
 وقال ابن حجر المكي مثل ذلك، وقد اورده السيد  رحمه الله  عبارته في المتن.
 قيل:
 رواه الحاكم في المستدرك  /  عن ابي ذر. وفي سنده: مفضل ابن صالح، وهو منكر الحديث كما قال البخاري وغيره. وضعفه المناوي في فتح القدير (). وقال ابن عدي : انكر ما رايت له حديث الحسن بن علي، وساءره ارجو ان يكون مستقيما. وقال الذهبي في الميزان: وحديث سفينة نوح انكر وانكر.
 ومن رواته ايضا: سويد بن سعيد، قال البخاري: هو منكر الحديث ويحيي بن معين كذبه وسبه. قال ابو داود: وسمعت يحيي يقول: هو حلال الدم. وقال الحاكم: ويقال ان يحيي لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا.
 واما حنش فقد وثقه ابو داود، وقال ابو حاتم: صالح، لا اراهم يحتجون به، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال البخاري: يتكلمون في حدثه، وقال ابن حبان: لا يحتج به، ينفرد عن علي باشياء، ولا يشبه حديثه حديث الثقات.
 وروي الحديث من طريق اخري فيها ضعيفان:
 الحسن بن ابي جعفر الجفري. وعلي بن زيد بن جدعان.
 اما الحسن بن ابي جعفر، فقد قال فيه الفلاس: صدوق منكر الحديث. وقال ابن المديني : ضعيف ضفيف، وضعفه احمد والنساءي، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال مسلم بن ابراهيم  وهو تلميذه : كان من خيار الناس رحمه الله، وقال يحيي بن معين: ليس بشء.
 
 ثم ذكر له الذهبي احاديث منكرة فيها هذا الحديث، ثم قال: قال ابن عدي: هو عندي ممن لا يتعمد الكذب. وقال ابن حبان: كان الجفري من المتعبدين المجابين الدعوة، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث فلا يحتج به. [الميزان].
 واما علي بن زيد بن جدعان، فقال الذهبي: اختلفوا فيه. ثم ذكر من وثقه ثم قال:
 وقال شعبة: حدثنا علي بن زيد (وكان رفاعا، اي: كان يخطء فيرفع الحديث الموقوف) وقال مرة: حدثنا علي قبل ان يختلط، وكان ابن عيينة يضعفه، وقال حماد بن زيد:
 اخبرنا ابن زيد وكان يقلب الاحاديث.
 وقال الفلاس: كان يحيي القطان يتقي الحديث عن علي بمن زيد.
 وروي عن يزيد بن زريع قال: كان علي بن زيد رافضيا.
 وقال احمد العجلي: كان يتشيع وليس بالقوي.
 وقال البخاري وابو حاتم: لا يحتج به.
 فهل  يا تري  يصلح مثل هذا الحديث الهالك ان ياخذ بالاعناق؟!!
 اقول:
 اولا: انه يكفي لاستدلال الشيعة بهذا الحديث كونه مخرجا في كتب اهل السنة، من السنن والمسانيد والمجاميع الحديثية الشهيرة، وبطرق متكثرة، عن عدة من صحابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهو  كما قال الشيخ الكافي المالكي : حديث مشهور متفق علي نقله و نقله الفريقان وصححه القبيلان ولا يمكن لطاعن ان يطعن عليه.
 وثانيا: انه يكفي للاحتجاج تصحيح الحاكم وعدة من مشاهير الاءمة وقول اخرين: حديث مروي بطرق عديدة يقوي بعضها بعضا.
 وثالثا: ظاهر كلام الرجل انحصار طرق هذا الحديث بما ذكره وخدش فيه. والحال ان طرقه كثيرة جدا كما اعترف بذلك غير واحد منهم. 
 ورابعا: انه قد ورد بطرق ليس فيها احد من الرواة الذين حاول تضعيفهم.. ومن ذلك:
 رواية البزار في (مسنده) عن عبد الله بن الزبير.
 ورواية الخطيب البغدادي في (تاريخه) عن انس.
 ورواية الدولابي بالاسناد عن ابي الطفيل عامر بن واثلة... ().
 ورواية ابي عبد الله القضاعي الاندلسي، الشهير بابن الابار، في (معجمه) بالاسناد عن زاذان عن ابي ذر... ().
 وخامسا: انه يشهد بصحة حديث السفينة روايات اخري:
 كالذي اخرجه ابن ابي شيبة عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح، وكباب حطة في بني اسراءيل ().
 وسادسا: لقد اخرج الحاكم هذا الحديث بطريقين ():
 احدهما: اخبرني ميمون بن اسحاق الهاشمي، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت ابا ذر يقول  وهو اخذ بباب الكعبة : ايها الناس، من عرفني فانا من عرفتم، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 وهذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ().
 والثاني: اخبرني احمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا مفضل ابن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت ابا ذر  وهو اخذ باب الكعبة : من عرفني فانا نم عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل حطة لبني اسراءيل ().
 والحافظ الذهبي  وهو من اتباع ابن تيمية وامام اتباعه  لم يخدش في السندين الا من جهة المفضل بن صالح. فقد جاء في تلخيص المستدرك في اخر الحديث الاول:
 م. قلت: مفضل خرج له الترمذي فقط. ضعفوه ().
 وفي اخر الحديث الثاني:
 صحيح. قلت: مفضل واه ().
 لكن صاحبنا اضاف التكلم في حنش الكناني التابعي المشهور، وكانه اشد تعصبا من الذهبي!!
 وسابعا: ان المفضل بن صالح  الذي ضعفه الذهبي  من رجال الترمذي كما اعترف...
 
 وهو علي شرط مسلم كما نص عليه الحاكم واعترف الذهبي به ايضا.
 والذي اوجب التكلم فيه منهم ما ذكره الترمذي بقوله: ليس عند اهل الحديث بذاك الحافظ فهم غير قادحين في ثقته، ولا في حفظه، الا انه ليس بذاك الحافظ!
 وظاهر كلماتهم ان ذنب الرجل رواية فضاءل اهل البيت:
 قال ابن عدي  بعد ان اورد له احاديث : انكر ما رايت له حديث الحسن بن علي، وساءره ارجو ان يكون مستقيما.
 فابن عدي يوثق الرجل، وانما ينكر بعض احاديثه، وقد جعل انكرها حديث الحسن. قال ابن حجر: يعني: اتاني جابر فقال: اكشف لي عن بطنك. الحديث! ().
 اذن، فالرجل لا مجال للقدح فيه ولا في رواياته، وما ذكره الذهبي ليس الا تعصبا، وهو مشهور بالتعصب كما عرفت سابقا.
 وثامنا: قوله: وروي الحديث من طريق اخري فيها ضعيفان: الحسن ابن ابي جعفر الجفري، وعلي بن زيد بن جدعان فيه:
 ان الحسن بن ابي جعفر الجفري يروي هذا الحديث عن علي بن زيد كما عند المحدث الفقيه ابن المغازلي الشافعي، حيث رواه باسناده عن الحسن بن ابي جعفر، ثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر... ().
 لكن قال الحافظ الهيثمي صاحب مجمع الزواءد:
 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن
 
 قاتلنا في اخر الزمان كمن قاتل مع الدجال. رواه البزار والطبراني في الثلاثة. وفي اسناد البزار: الحسن بن ابي جعفر الجفري. وفي اسناد الطبراني: عبد الله ابن داهر.
 وهما متروكان ().
 فيظهر ان الطريق التي فيها الحسن لا يوجد فيه علي بن زيد بن جدعان او يوجد ولا كلام فيه.
 ومثله الحديث الاخر قال الهيثمي:
 وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق. رواه البزار والطبراني. وفيه : الحسن بن ابي جعفر. وهو متروك ().
 وذكر الحافظ الهيثمي الحديث بسند اخر ليس فيه واحد من الرجلين المذكورين. قال:
 وعن عبد الله بن الزبير: ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها سلم، ومن تركها غرق. رواه البزار. وفيه: ابن لهيعة ، وهو لين ().
 وتاسعا: لنا ان نحتج بكل من:
 الحسن بن ابي جعفر الجفري.
 وعلي بن زيد بن جدعان.
 * اما الحسن فقد روي عنه: ابو داود الطيالسي، وابن مهدي، ويزيد ابن زريع، وعثمان بن مطر، ومسلم بن ابراهيم، وجماعة اخرين من مشاهير الرواة الاءمة، وروايتهم عنه تدل علي جلالته بالاضافة الي:
 
 ان مسلم بن ابراهيم قال: كان من خيار الناس.
 وقال عمرو بن علي: صدوق: منكر الحديث.
 وقال ابو بكر بن ابي الاسود: ترك ابن مهدي حديثه ثم حدث عنه وقال: ما كان لي حجة عند ربي.
 وقال ابن عدي: والحسن بن ابي جعفر احاديثه صالحة، وهو يروي الغراءب وخاصة عن محمد بن جحادة، له عنه نسخة يرويها المنذر بن الوليد الجارودي عن ابيه عنه. وله عن محمد بن جحادة غير ما ذكرت احاديث مستقيمة صالحة، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وهو صدوق.
 وقال ابن حبان: من خيار عباد الله الخشن، ضعفه يحيي وتركه احمد، وكان من المتعبدين المجابين الدعوة، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، فاذا حدث وهم وقلب الاسانيد وهو لا يعلم، حتي صار ممن لا يحتج به، وان كان فاضلا.
 فنقول:
   الرجل من رجال الترمذي وابن ماجة.
   روي عنه كبار الاءمة.
   شهد بعدالته: مسلم بن ابراهيم فقال: كان من خيار الناس.
 فقال المعترض: وهو تلميذه.
 قلت: كانه يريد اسقاط هذه الشهادة لكون الشاهد تلميذا، وكان الرجل لا يدري ان هذا المورد ليس من موارد عدم قبول الشهادة، بل الامر
 
 بالعكس، اذ المفروض عدالة الشاهد، فاذا كان تلميذا كان اكثر معرفة بحال المشهود له من غيره.
   شهد بعدالته: عمرو بن علي الفلاس اذ قال: صدوق. وسياتي الكلام علي قوله بعد ذلك: منكر الحديث.
   شهد بعدالته: ابن عدي.
   قال ابن حبان: من خيار عباد الله الخشن، وكان من المتعبدين المجابين الدعوة ، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، فاذا حدث وهم قلب الاسانيد وهو لا يعلم ، حتي صار ممن لا يحتج به وان كان فاضلا.
 اقول: هذه عبارة ابن حبان.. فقارن بينها وبين ما اورده المعترض:
 وقال ابن حبان: كان الجفري من المتعبدين المجابين الدعوة ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث، فلا يحتج به.
 ولاحظ! ممن هذا التحريف والتصرف؟!
 ولاحظ! ممن هذا التحريف والتصرف؟!
 يقول ابن حبان  بعد الشهادة بكون الحسن من خيار عباد الله الخشن وانه كان من المتعبدين المجابين الدعوة : ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، فاذا حدث وهم قلب الاسانيد وهو لا يعلم حتي صار ممن لا يحتج به وان كان فاضلا.
 فغاية ما كان الحسن انه: اذا حدث وهم وقلب الاسانيد لكن وهو لا يعلم اي: فهو  كما قال ابن عدي : ممن لا يتعمد الكذب، وهو صدوق. ولذا قال عنه الفلاس ()  بعد ان قال: صدوق : منكر الحديث.
 فظهر:
 اولا: لم ينقل المعترض كلمات التعديل والثناء.
 
 وثانيا: قد حرف بعض الكلمات في حق الرجال.
 وثالثا: قد ظلم الرجل غذ لم يتحقق كلمات الجرح، وانها انما ترجع الي وهم الرجل في روايته عن غفلة، واما هو في ذاته فصدوق جليل من خيار عباد الله الخشن.
 * واما علي بن زيد فقد اخرج عنه البخاري في الادب المفرد، ومسلم، والترمذي والنساءي وابو داود وابن ماجة، كما ذكر ابن حجر ()، وهءلاء ارباب الصحاح الستة عندهم.
 وذكر ابن حجر كلمات عدة من الاءمة في وثاقته وصدقه والثناء عليه... ونحن لا نحتاج الي الاطناب في ترجمته لامرين:
 الاول: كونه من رجال مسلم والاربعة والبخاري في الادب المفرد، وهذا فوق المطلوب.
 والثاني: ان السبب الاصلي لجرح من جرحه هو التشيع! فلاحظ عباراتهم في تهذيب التهذيب ونكتفي بايراد واحدة منها:
 وقال يزيد بن زريع: رايته ولم احمل عنه لانه كان رافضيا.
 وقد جعلوا انكر مار روي: ما حدث به حماد بن سلمة، عنه، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، رفعه: اذا رايتم معاوية علي هذه الاعواد فاقتلوه قاله ابن حجر.
 قلت: فاذا كان هذا الامر  الحق الذي وافقه في روايته كثيرون، وهو من الاحاديث الصادرة قطعا  هو انكر ما روي عنه، فاعرف حال بقية احاديثه!
 وعاشرا: لنا ان نحتج بكل من:
 عبد الله بن داهر.
 وابن لهيعة.
 
 * اما عبد الله بن داهر فذنبه عند القوم انه: رافضي خبيث وان عامة ما يرويه في فضاءل علي وهو متهم في ذلك.
 وقد اورد في الميزان ولسان الميزان احاديث عنه في فضل علي واهل البيت عليهم السلام، منها ما رواه باسناده عن ابن عباس:
 ستكون فتنة فمن ادركها فعليه بالقران وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم  وهو اخذ بيد علي : هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو خليفتي من بعدي ().
 * واما ابن لهيعة فقد روي عنه كبار الاءمة من المتقدمين، كالثوري، والشعبي، والاوزاعي، والليث بن سعد، وابن المبارك.
 وهو من رجال: مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة.
 قال ابو داود عن احمد: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه ؟!
 وعن الثوري: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع، وحججت حجا لالقي ابن لهيعة.
 وقال ابو الطاهر بن السرح: سمعت ابن وهب يقول: حدثني  والله  الصادق البار عبد الله بن لهيعة.
 وقال يعقوب بن سفيان: سمعت احمد بن صالح  وكان من خيار المتقنين  يثني عليه.
 وعنه ايضا: ابن لهيعة صحيح الكتاب...
 وعن ابن معين: قد كتبت حديث ابن لهيعة، وما زال ابن وهب يكتب
 
 عنه حتي مات.
 وقال الحاكم: استشهد به مسلم في موضعين.
 وقال ابن شاهين: قال احمد بن صالح: ابن لهيعة ثقة، وما روي عنه من الاحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط.
 وقال مسعود عن الحاكم: لم يقصد الكذب، وانما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فاخطا.
 وقال ابن عدي: حديثه كانه نسيان، وهو ممن يكتب حديثه ().
 اقول: الا يكفي هذا الاحتجاج بما رواه؟!
 بقي الكلام:
 في: حنش الكناني وسويد بن سعيد.
 * اما حنش فقد عرفت انه من التابعين من المشاهير، وقد داب القوم علي تعديل التابعين اخذا بما يروونه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من احاديث: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم... بل ذكره ابن مندة وابو نعيم في الصحابة كما ذكر ابن حجر.
 واورد ابن حجر كلمات التوثيق له عن ابي داود والعجلي وغيرهما.
 وقد اخذ عليه انه كان ينفرد عن علي باشياء لا تشبه حديث الثقات!! حتي صار ممن لا يحتج بحديثه!! ().
 * واما سويد بن سعيد فهو من رجال صحيح مسلم وصحيح ابن ماجة. قال ابن حجر:
 وعنه: مسلم، وابن ماجة، وابو زرعة، وابو حاتم، ويعقوب بن شيبة وعبد الله بن احمد، ومطين، وبقي بن مخلد، وابو الازهر....
 
 قال ابن حجر: قال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي احاديث سويد عن ضمام بن اسماعيل فقال لي: اكتبها كلها فانه صالح. او قال: ثقة. وقال الميموني عن احمد:
 ما علمت الا خيرا. وقال البغوي: كان من الحفاظ، وكان احمد ينتقي عليه لولديه فيسمعان منه. وقال ابو داود عن احمد: ارجو ان يكون صدوقا. وقال: لا باس به. وقال ابو حاتم: كان صدوقا وكان يدلس ويكثر. وقال البخاري: كان قد عمي فيلقن ما ليس من حديثه. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب الحفظ ولا سيما بعدما عمي. وقال صالح بن محمد: صدوق الا انه كان عمي فكان يلقن احاديث ليست من حديثه... ().
 وقال الذهبي: الحافظ الرحال المعمر، حدث عن مالك بالموطا وعنه م، ق، مطين، وابن ناجية، و عبد الله بن احمد، والباغندي، والبغوي، وخلق وقال ابو حاتم: صدوق كثير التدليس. وقال ابو زرعة: اما كتبه فصحاح، واما اذا حدث من حفظه فلا ().
 وقال ابن حجر: صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه. وافحش فيه ابن معين القول ().
 اقول: تلخص:
   هو من رجال مسلم وابن ماجة، ومن مشايخ كثير من الاءمة.
   هو صدوق عند احمد وجماعة من اءمة الجرح والتعديل.
   عمدة ما انتقد عليه انه لما عمي لقن ما ليس من حديثه.
   افحش القول فيه يحيي بن معين... فقوله مردود عند الاءمة.
 واعلم ان هذا المعترض ذكر العبارة التالية:
 
 وقال الحاكم: ويقال ان يحيي لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا.
 لكن ما هو المراد من هذا الحديث؟!
 حديث السفينة؟!
 لا، بل حديث اخر... لكن الرجل دلس وحرف!!
 قال ابن حجر: وقال ابن حبان: كان اتي عن الثقات بالمعضلات: روي عن ابي مسهر  يعني عن ابي يحيي القتات  عن مجاهد، عن ابن عباس، رفعه: من عشق وكتم وعف ومات شهيدا. قال: ومن روي مثل هذا الخبر عن ابي مسهر تجب مجانبة رواياته. هذا الي ما لا يحصي من الاثار وتلك الاخبار.
 وقال فيه يحيي بن معين: لو كان لي فرس ورمح لكنت اغزوه. قاله لما روي سويد هذا الحديث.
 وكذا قال الحاكم ان ابن معين قال هذا في هذا الحديث ().
 اقول:
 هكذا يريدون الرد علي كتبنا، فاعرفوهم ايها المنصفون! واحذروهم ايها المسلمون!!
 * قال السيد رحمه الله:
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف (في الدين) فاذا خالفتها قبيلة من العرب (يعني: في احكام الله عز وجل) اختلفوا فصاروا حزب ابليس.
 
 قال في الهامش: اخرجه الحاكم في ص  من الجزء الثالث من المستدرك عن ابن عباس.
 ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
 قيل :
 رواه الحاكم  / . وفي سنده ابن اركون، قال الذهبي: ضعفوه. وكذا خليد ضعفه احمد وغيره. وهو حديث موضوع كما ذكر الذهبي.
 اقول:
 قال الحاكم: حدثنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا اسحاق بن سعيد بن اركون الدمشقي، ثنا خليد بن دعلج ابو عمرو سدوسي، اظنه عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله... هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وقد رواه عن الحاكم اعيان علماء الحديث المتاخرين عنه وارتضوا تصحيحه، ومنهم:
 الحافظ السيوطي، في: الخصاءص الكبري  / ، واحياء الميت بفضاءل اهل البيت:
 رقم .
 والحافظ السمهودي، في: جواهر العقدين ق  ج  / .
 والشبراوي، في: الاتحاف بحب الاشراف: .
 والحمزاوي، في مشارق الانوار: .
 والصبان، في: اسعاف الراغبين  هامش نور الابصار: .
 فنحن نستدل برواية هءلاء...
 اما الذهبي فقد عرفنا حاله وطريقته، ولا يعتد بكلامه الا من كان علي شاكلته... 
 ثم ان لهذا الحديث الشريف مءيدات كثيرة... كقوله صلي الله عليه واله وسلم:
 النجوم امان لاهل الارض، واهل بيتي امان لامتي. اخرجه: ابن ابي شيبة، ومسدد، والحكيم الترمذي، وابو يعلي، والطبراني، وابن عساكر. وعنهم المتقي الهندي ().
 ولهذا نجدهم يعقدون في كتبهم ابوابا بهذا العنوان:
 قال الحافظ محب الدين الطبري: ذكر انهم امان لامة محمد صلي الله عليه [واله] وسلم... ().
 وقال الحافظ السخاوي: باب الامان ببقاءهم والنجاة في اقتضاءهم... ().
 وقال الحافظ السمهودي: الذكر الخامس: ذكر انهم امان الامة، وانهم كسفينة نوح... ().
 * * *
 
 المراجعة   * قال السيد رحمة الله تعالي عليه مجيبا علي طلب المزيد من النصوص النبوية:
  ()  اخرج الطبراني في الكبير، والرافعي في مسنده، بالاسناد الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي.
 قال في الهامش: هذا الحديث بعين لفظه هو الحديث  من احاديث الكنز، في اخر ص  من جزءه . وقد اورده في منتخب الكنز ايضا، فراجع من المنتخب ما هو في اواءل هامش ص  من الجزء  من مسند احمد، غير انه قال: ورزقوا فهمي ولم يقل:
 وعلمي ولعله غلط من الناسخ. واخرجه الحافظ ابو نعيم في حليته، ونقله عنه علامة المعتزلة في ص  من المجلد الثاني من شرح النهج طبع مصر، ونقل نحوه في ص  عن ابي عبد الله احمد بن حنبل في كل من مسنده وكتاب فضاءل علي بن ابي طالب.
   واخرج مطين، والباوردي، وابن جرير، وابن شاهين، وابن
 
 مندة، من طريق ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي  وهي جنة الخلد  فليتول عليا وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم باب ضلالة.
 قال في الهامش: وهذا الحديث هو الحديث  من احاديث الكنز في ص  من جزءه  ، واورده في المنتخب ايضا فراجع من المنتخب ما هو في السطر الاخير من هامش ص  من الجزء  من مسند احمد. واورده ابن حجر العسقلاني مختصرا في ترجمة زياد بن مطرف، في القسم الاول من اصابته، ثم قال: قلت: في اسناده (يحيي بن يعلي المحاربي) وهو واهي.
 اقول: هذا غريب من مثل العسقلاني، فان (يحيي بن يعلي المحاربي) ثقة بالاتفاق، وقد اخرج له البخاري في عمرة الحديبية من صحيحه، واخرج له مسلم في الحدود من صحيحه ايضا، سمع اباه عند البخاري، وسمع عند مسلم غيلان بن جامع، وارسل الذهبي في الميزان توثيقه ارسال المسلمات، وعده الامام القيسراني وغيره ممن احتج بهم الشيخان وغيرهما.
   ومثله حديث زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من يريد ان يحيا حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلوكم في ضلالة. 
 قال في الهامش: اخرجه الحاكم في اخر ص  من الجزء  من صحيحه المستدرك، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واخرجه الطبراني في الكبير، وابو نعيم في فضاءل الصحابة، وهو الحديث  من احاديث الكنز في ص  من جزءه ، واورده في منتخب الكنز ايضا، فراجع هامش ص  من الجزء  من المسند.
   وكذلك حديث عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل.
 قال في الهامش: اخرجه الطبراني في الكبير، وابن عساكر في تاريخه وهو الحديث  من احاديث الكنز، في اخر ص  من جزءه .
   وعن عمار ايضا، مرفوعا: اللهم من امن بي وصدقني، فليتول علي ابن ابي طالب، فان ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله تعالي.
 قال في الهامش: اخرجه الطبراني في الكبير، وابن عساكر في تاريخه، وهو الحديث  من احاديث الكنز، في اخر ص  من جزءه .
   وعن عمار ايضا، مرفوعا اللهم من امن بي وصدقني، فليتول علي ابن ابي طالب ، فان ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله تعالي.
 قال في الهامش: اخرجه الطبراني في الكبير عن محمد بن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، عن عمار، وهو الحديث  من احاديث الكنز ص  من جزءه ، واورده في المنتخب ايضا.
 تحقيق اسانيد هذه الاحاديث اقول: ولا بد من تحقيق اسانيد هذه الاحاديث، والنظر فيما قيل ذلك من السابقين واللاحقين، فنقول وبالله نستعين:
 * اما الحديث الاول وهو الذي نقله السيد عن كنز العمال عن الطبراني والرافعي، فهذا سنده عند الرافعي:
 الحسن بن حمزة العلوي الرازي، ابو طاهر، قدم قزوين وحدث بها عن 
 سليمان بن احمد، روي عنه: ابو مضر ربيعة بن علي العجلي، فقال:
 ثنا ابو طاهر الحسن بن حمزة العلوي  قدم علينا قزوين سنة  ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عمر بن حفس السدوسي ، ثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا يعقوب بن المغيرة الهاشمي، عن ابن ابي رواد، عن اسماعيل بن امية، عن عكرمة، عن ابن عباس ().
 وبه يتبين سند الطبراني، وهو سليمان بن احمد.
 قال السيد في الهامش: واخرجه الحافظ ابو نعيم في حليته، ونقله عنه....
 اقول:
 هذا نص عبارة الحافظ ابي نعيم:
 حدثنا فهد بن ابراهيم بن فهد، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا بشر بن مهران، ثنا شريك، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي.
 رواه شريك ايضا: عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم.
 ورواه السدي عن زيد بن ارقم.
 ورواه ابن عباس، وهو غريب.
 حدثنا محمد بن المظفر، ثنا محمد بن جعفر بن عبد الرحيم، ثنا احمد ابن محمد بن يزيد بن سليم، ثنا عبد الرحمن بن عمران بن ابي ليلي  اخو
 
 محمد بن عمران  ثنا يعقوب بن موسي الهاشمي، عن ابن ابي رواد، عن اسماعيل بن امية ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من سره ان يحيا حياتي... ().
 فابو نعيم اخرجه بعدة طرق عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من دون طعن في شء منها، كما سنري.
 واخرجه الحافظان ابن عساكر والكنجي من طريق ابي نعيم، ثم قال الاول: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين ().
 وايضا: اخرجه ابن عساكر باسناد له عن: زيد بن وهب، عن حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 وباسناد اخر من طريق الحافظ الخطيب البغدادي، عن ابي الطفيل، عن سيدنا ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 فهذا الحديث مروي عندهم عن جماعة من الاصحاب، وهم:
   عبد الله بن عباس .
   ابو ذر الغفاري.
   حذيفة بن يمان.
   زيد بن ارقم.
 تحقيق السند:
 اما طريقة عن ابي ذر وزيد بن ارقم فلا نجد من هءلاء الرواة عنهما طعنا
 
 في شء من الاسانيد... ولو كان لافصحوا به، كما وجدنا بالنسبة الي حديث غيرهما:
 فحديث ابن عباس... قال ابن عساكر بعد اخراجه من طريق ابي نعيم: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين وقال ابو نعيم: غريب.
 وحديث حذيفة... وان سكت عنه ابو نعيم وابن عساكر... فقد طعن الذهبي في سنده...
 اما قول ابن عساكر: فيه غير واحد من المجهولين فيرده:
 اولا: سكوت الطبراني والرافعي والمتقي الراوي عنهما، مع طعنة في بعض الاحاديث كما سياتي.
 الثاني: كلام ابي نعيم، اذ لم يقل الا: غريب وسياتي بيان معناه.
 ثالثا: ان الراوي عن ابن رواد عند الطبراني والرافعي هو: يعقوب بن المغيرة الهاشمي وعند ابي نعيم وابن عساكر والكنجي هو: يعقوب بن موسي الهاشمي، ولا استبعد ان تكون الجهالة علي اثر اختلاف النسخ والاشتباه في اسم الراوي.
 واما قوله: منكر فلا يضر باعتبار الحديث، لان الحافظ النووي يقول في معرفة المنكر: قال الحافظ البرديجي: هو الفرد الذي لا يعرف متنه عن غير راويه، وكذا اطلقه كثيرون... ().
 واما قول ابي نعيم: وهو غريب فلا يضر كذلك، لان الغرابة تجتمع مع الصحة السندية، ولذا نري كثيرا ما يقولون: غريب صحيح.
 وقال الحافظ النووي: الغريب والعزيز: اذا انفرد عن الزهري وشبهه ممن يجمع حديثه رجل بحديث سمي: غريبا، فان انفرد اثنان او ثلاثة سمي
 
 عزيزا، فان رواه جماعة سمي: مشهورا.
 ويدخل في الغريب ما انفرد راو بروايته او بزيادة في متنه او اسناده...
 وينقسم الي صحيح وغيره وهو الغالب ().
 واما طعن الذهبي في سند الحديث عن حذيفة بن اليمان فقد جاء بترجمة: بشر بن مهران اذ قال:
 بشر بن مهران الخصاف، عن شريك. قال ابن ابي حاتم: ترك ابي حديثه. ويقال:
 بشير.
 قلت: قد روي عنه محمد بن زكريا الغلابي  لكن الغلابي متهم  قال: حدثنا شريك، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسمل: من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقضيب الياقوت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي ().
 اقول:
 اما ترك ابي حاتم حديث بشر فلا يعبا به، لقول الذهبي نفسه بترجمة ابي حاتم:
 اذا وثق ابو حاتم رجلا فتمسك بقوله، فانه لا يوثق الا رجلا صحيح الحديث. واذا لين رجلا او قال فيه: لا يحتج به، فلا، توقف حتي تري ما قال غيره فيه، وان وثقه احد فلا تبن علي تجريح ابي حاتم، فانه متعنت في الرجال، قد قال في طاءفة من رجال الصحاح: ليس بحجة، ليس بقوي، او نحو ذلك ().
 وقال بترجمة ابي زرعة الرازي: يعجبني كثيرا كلام ابي زرعة في الجرح
 
 والتعديل، يبين عليه الورع والخبرة، بخلاف رفيقه ابي حاتم، فانه جراح ().
 واما اتهامه الغلابي فمردود:
 اولا: بانه قد تابعه غيره في هذا الحديث عن بشر، وهو: ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل في رواية ابن عساكر ().
 وثانيا: فان كلمة متهم بحاجة الي بيان، فلماذا الاجمال؟!
 اما في تذكرة الحفاظ () وسير اعلام النبلاء () فذكره فيمن توفي سنة  ه‍ ولم يزد علي ذلك شيءا.
 واما في العبر فقد ترجم له بقوله: وفيها: محمد بن زكريا الغلابي الاخباري ، ابو جعفر، بالبصرة. روي عن: عبد الله بن رجاء الغذاني، وطبقته قال ابن حبان:
 يعتبر بحديثه اذا روي عن الثقات انتهي ().
 اما في ميزان الاعتدال فقد غلبه التعصب فقال: محمد بن زكريا الغلابي البصري الاخباري، ابو جعفر، عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وابي الوليد، والطبقة.
 وعنه: ابو القاسم الطبراني وطاءفة. وهو ضعيف. وقد ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات ) وقال: يعتبر بحديثه اذا روي عن ثقة. وقال ابن مندة: تكلم فيه. وقال الدارقطني:
 يضع الحديث.
 الصولي، حدثنا الغلابي: حدثنا ابراهيم بن بشار، عن سفيان، عن ابي الزبير، قال : كنا عند جابر، فدخل علي بن الحسين، فقال جابر: دخل الحسين فضمه النبي صلي الله عليه [واله] وسلم اليه وقال: يولد لا بين هذا ابن يقال له علي، اذا كان يوم القيامة نادي مناد، ليقم سيد العابدين، فيقوم
 
 هذا. ويولد له ولد يقال له: محمد، اذا رايته  يا جابر  فاقرا عليه مني السلام.
 فهذا كذب من الغلابي... ().
 والان، عرف وجه الاتهام!!
 لكن الامر اكثر من ذلك، فان الرجل اخباري مءرخ، وجل مءلفاته في اهل البيت عليهم السلام... بل الرجال من اصحابنا الامامية، قال الشيخ النجاشي:
 محمد بن زكريا بن دينار مولي بني غلاب، ابو عبد الله  وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بني نضر بن معاوية، وقيل: انه ليس بغير البصرة منهم احد  وكان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا واسع العلم، صنف كتبا كثيرة.
 وقال لي ابو العباس ابن نوح: انني اروي عن عشرة رجال عنه. له كتب منها: الجمل الكبير، والجمل المختصر، وكتاب صفين الكبير، وكتاب صفين المختصر، مقتل الحسين عليه السلام، كتاب النهر، كتاب الاجود، كتاب الوافدين، مقتل امير المءمنين عليه السلام، اخبار زيد عليه السلام، اخبار فاطمة ومنشاها ومولدها عليها السلام، كتاب الحيل.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن يحيي بن جعفر السلمي الحذاء، وابو علي احمد بن الحسين بن اسحاق ابن شعبة الحافظ، وعبد الجبار بن شيران الساكن بنهر خطي، في اخرين، قالوا: حدثنا محمد بن دينار الغلابي بجميع كتبه.
 ومات محمد بن زكريا سنة  ().
 اذن، لا بد ان يتهمه الذهبي، وامثاله...!!
 لكن لا يخفي ان هذا الجرح ساقط، لما قررنا في مقدمات البحث
 
  وعلي ضوء كلمات اعلام القوم  من ان الجرح المستند الي الاختلاف في العقيدة غير مسموع، وان التشيع ليس بضاءر... مضافا الي ما ذكرناه في التعريف بالذهبي وطريقته في الجرح...
 وعلي هذا كله، فانه يبقي توثيق ابن حبان للغلابي بلا معارض.
 فالحديث معتبر، ويءيده كثرة طرقه وسكوت ابي نعيم وابن عساكر وغيرهما عن الطعن فيه.
 تنبيه:
 الخبر المذكور  الذي لاجله كذب الذهبي اللابي  تلقاه غير واحد من الاعلام بالقبول، ممن تقدم علي الذهبي او تاخر، فاخرجه ابن عساكر باسناده عن ابي بكر محمد بن يحيي الصولي، عن الغلابي، عن ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري...
 وعن ابن عساكر: الكنجي الشافعي، قال: هذا حديث ذكره محدث الشام في مناقبه كما اخرجناه، وسنده معروف عند اهل النقل ().
 وارسله ابن حجر المكي ارسال المسلم فقال: وكفاه شرفا ان ابن المديني روي عن جابر... () فلو لم يكن الخبر صحيحا عنده لما ارسله ولما جعله مما كفاه شرفا !
 ورواه كمال الدين محمد بن طلحة، وهو من المتقدمين علي الذهبي () وهو من الاءمة الفقهاء الاعلام، ترجم له الذهبي نفسه في غير واحد من كتبه واثني عليه، وكذلك غيره في كثير من المصادر، لا سيما الكتب المءلفة في طبقات فقهاء الشافعية.
 
 اقول:
 ان هذا الخبر انما هو فضيلة من فضاءل اءمة اهل البيت عليهم السلام، وتكذيب الذهبي  برمي الغلابي بالكذب  جري علي عادته في رد فضاءلهم عليهم السلام حتي نسب الي النصب.
 ولكني رايت بعضهم () يرد خبر ابلاغ جابر الامام باقر السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان فرقة من الشيعة  اخترعها وسماها بالباقرية  استدلت به علي ان الباقر عليه السلام هو المهدي المنتظر فقالت هذه الطاءفة: ما اقراه السلام الا وهو المنتظر المهدي قال: يقال لهم بعد صحة الخبر: ينبغي ان يكون اويس القرني مهديا منتظرا، لانه صح....
 الا ساءل يسال الصفدي: من هذه الفرقة؟! واين كانت؟! ومن اسسها؟! ومن اين نقلت هذا الاستدلال؟!...
 ثم يقال له: ان في ذيل الخبر  عند ابن عساكر : يا جابر، اعلم ان المهدي من ولده، واعلم  يا جابر  ان بقاءك بعده قليل.
 فلماذا كل هذا السعي وراء رد فضيلة من فضاءل العترة حتي بالافتراء والتزوير؟!
 وثالثا: انا لو تنزلنا عن جميع ما ذكر، وسلمنا ضعف طريق حديث حذيفة، ففي الاحتجاج بحديث غيره كفاية، فقد راينا ان ابن عساكر  الذي طعن في حديث ابن عباس  لم يطعن في حديث زيد بن ارقم، وحديث ابي ذر ، كما لم يطعن في حديث حذيفة.
 ورابعا: لو سلمنا ضعف اسانيد جميع هذه الاحاديث، فقد تقرر عندهم ان هكذا حديث  حتي لو كان كل طرقه ضفيفة  حجة:
 
 قال المناوي  بعد الكلام علي بعض الاخبار ردا علي ابن تيمية : وهذه الاخبار وان فرض ضعفها جميعا، لكن لا ينكر تقوي الحديث الضعيف  بكثرة طرفه وتعدد مخرجيه  الا جاهل بالصناعة الحديثية او معاءد متعصب، والظن به انه من القبيل الثاني ().
 قلت:
 بل هو اليقين في مثل ابن تيمية والذهبي! بالنظر الي ما اسلفنا باختصار من ذكر ترجمتهما وتصريح غير واحد من الاعلام بكونهما معاندين يتكلمان بالتعصب والهوي.
 * وقد قلدهما في الطعن في الاحاديث بهذه الطريقة بعض المعاصرين، ثم اصبح  بدوره  قدوة لبعض الناشءة من الكتاب... وهو الشيخ ناصر الدين الالباني، قال:
   من سره ان يحيا حياتي...
 موضوع، اخرجه ابو نعيم  /  من طريق... وقال: وهو غريب.
 قلت: وهذا اسناد مظلم، كل من دون ابن ابي رواد مجهولون، لم اجد من ذكرهم غير انه يترجح عندي ان احمد بن محمد بن يزيد بن سليم انما هو: ابن مسلم الانصاري الاطرابلسي المعروف بابن ابن الحناجر، قال ابن ابي حاتم  /  / : كتبنا عنه وهو صدوق، وله ترجمة في تاريخ ابن عساكر  / ق    / .
 واما ساءرهم فلم اعرفهم، فاحدهم هو الذي اختلق هذا الحديث الظاهر البطلان والتركيب. وفضل علي  رضي الله عنه  اشهر من ان يستدل عليه بمثل هذه الموضوعات الي يتشبث لا شيعة بها، ويسودون كتبهم بالعشرات من
 
 امثالها، مجالدين بها في اثبات حقيقة لم يبق اليوم احد يجحدها، وهي فضيلة علي رضي الله عنه.
 ثم الحديث عزاء في الجامع الكبير  /   /  للرافعي ايضا عن ابن عباس. ثم رايت ابن عساكر اخرجه في تاريخ دمشق  /  /  من طريق ابي نعيم ثم قال عقبه: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين.
 قلت: وكيف لا يكون منكرا، وفيه مثل ذاك الدعاء: لا انالهم الله شفاعتي، الذي لا يعهد مثله عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، ولا يتناسب مع خلقه صلي الله عليه [واله] وسلم رافته ورحمته بامته.
 وهذا الحديث من الاحاديث التي اوردها صاحب المراجعات، عبد الحسين الموسوي، نقلا عن كنز العمال  /  و   ، موهما انه في مسند الامام احمد، معرضا عن تضعيف صاحب الكنز اياه تبعا للسيوطي.
 اقول:
 هذه عبارته حول هذا الحديث، وهي قطعة من كلام طويل له، تعرض فيه بالنقد لبعض الاحاديث التي احتج بها السيد في هذه المراجعة... وقد اورد الدكتور السالوس كلام هذا الشيخ بطوله في هامش كتيبه حول حديث الثقلين (). وفيه مواقع للنظر.
 اولها: في حكمه بوضع هذا الحديث استنادا الي ان كل من دون ابن ابي رواد مجهولون... فلم اعرفهم، فاحدهم هو الذي اختلق هذا الحديث، اذ انه باطل ومردود بوجوه:
   ان الذي اخرج الحديث في كتابه بواسطة مشايخه، وكان اقرب عهدا
 
 واكثر معرفة برواته  وهو الحافظ ابو نعيم  لم يرم الحديث بالضعف فضلا عن الوضع، بل غاية ما هنالك انه قال: وهو غريب.
 وقد بينا المراد من الغريب في اصطلاح علم الحديث، والشيخ غير جاهل بذلك قطعا.
   انه قد نبه الحافظ ابن عساكر من قبل علي ان: فيه غير واحد من المجهولين ولم يحكم علي الحديث الا بانه منكر، وقد عرفنا معني هذه الكلمة اصطلاحا، فهل الكشف للشيخ ما خفي علي ابن عساكر فاضاف انه موضوع؟!
   ان لنا ان نسال الشيخ عن المبرر لنسبة الاختلاق الي من لا يعرفه وانه هل وصل الي مرحلة من المعرفة!! تجوز له الحاق من لم يعرفه بمن يعرفه بالاختلاق ؟!
 وثانيها: في قوله  في الحديث : الظاهر البطلان والتركيب، وفضل علي  رضي الله عنه  اشهر من ان يستدل عليه بمثل هذه الموضوعات التي يتشبث الشيعة بها، ويسودون كتبهم بالعشرات من امثالها... فان هذا الحديث واحد من عشرات الاحاديث المتفق عليها، ومن النصوص الدالة علي امامة امير المءمنين واءمة اهل البيت عليهم السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما لا يخفي علي من تامل في الفاظها، ولذا يعد عند هذا الشيخ النجيب! وامثاله نم اتباع ابن الجوزي ظاهر البطلان والتركيب!!
 ثم الاجدر بنا ان نمر علي ساءر ما في هذه العبارة كراما ولا نقول الا سلاما .
 وثالثها: في قوله: وكيف لا يكون منكرا؟ وفيه مثل ذاك الدعاء... ولا يتناسب مع خلقه... فانه غفل او تغافل عن المراد من منكر وقد ذكرنا انه اصطلاح في علم الحديث وبينا معناه... واما ان مثل هذا الدعاء لا يتناسب مع خلق النبي صلي الله عليه واله وسلم فكلام بارد جدا، لان من 
 كذب بفضل العترة النبوية الهادية ولم يقتد بها فهو ضال، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يونس ">﴿ماذا بعد الحق الا الضلال﴾</a> ()، ومن قطع فيهم صلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان من الذين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الرعد ">﴿ يقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار﴾</a> ()، وحينءذ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المدثر ">﴿فما تنفعهم شفاعة الشافعين﴾</a> () وكيف تنال شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم من اعرض عن اهل بيته الطاهرين وهو القاءل في حق الثقلين: ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا؟!
 واما دعاءه صلي الله عليه واله وسلم علي بعض الناس، ولعنته البعض الاخر...
 فموارده في سيرته المباركة غير قليلة، ومن اليسير الوقوف عليه بادني مراجعة.
 ورابعها: قوله اخيرا: وهذا الحديث من الاحاديث التي اوردها صاحب المراجعات...
 موهما... فانه فرية واضحة، اذ ليس في كلام السيد اي ايهام بكون الحديث في مسند احمد، كما انا راجعنا كنز العمال ونقلنا عبارته سابقا ولم نجد في ذاك الموضع تضعيفا منه للحديث!!
 * واما الحديث الثاني فقد اخرجه عدا من ذكر من الاعلام:
 الامام ابو جعفر الطبري  في منتخب ذيل المذيل: ، في ذكر من روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من همدان : حدثني زكريا بن يحيي بن ابان المصري، قال : حدثنا احمد بن اشكاب، قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، عن عمار بن زريق الضبي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن زياد بن مطرف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول:
 
 من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، قضبانا من قضبانها غرسها في جنة الخلد، فليتول علي بن ابي طالب وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوهم من باب هدي، ولن يدخلوهم في باب ضلالة.
 والحافظ الطبراني، فقد قال الهيثمي: وعن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم، وربما لم يذكر زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من احب...
 رواه الطبراني، وفيه: يحيي بن يعلي الاسلمي، وهو ضعيف ().
 والمتقي الهندي، عن مطين، والبارودي، وابن شاهين، وابن مندة، عن زياد بن مطرف. قال: وهو واه ().
 فهءلاء كلهم رووا هذا الحديث عن (زياد بن مطرف) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم نعرف تضعيفا منهم لسنده الا من الهيثمي والمتقي، وليس الا ل‍ " يحيي بن يعلي الاسلمي.
 فظهر:
   ان هذا الحديث غير الحديث الاتي.
   ان مخرجي هذا الحديث جماعة من الاعلام، ولم يطعن احد منهم في سنده.
   انه لم يضعف احد من رجاله الا يحيي بن يعلي الاسلمي، وسياتي تحقيق الحال في ذلك.
 * واما الحديث الثالث فيختلف عن الثاني من وجوه:
 
 احدها: المتن، كما لا يخفي علي من قارن بين لفظيهما.
 والثاني: الصحابي الراوي.
 والثالث: الاعلام المخرجون، فذاك لم يكن الحاكم وابو نعيم من رواته، وهذا لم يره الاءمة الرواة لذاك.
 والرابع: التنصيص من بعض المخرجين علي صحة هذا، دون ذاك.
 ولهذه الامور وغيرها افرد المتقي في كتابيه رواية كل منهما عن الاخر واختلف تعبيره عنهما.
 وهذا الحديث  كما ذكر السيد رحمه الله  اخرجه الحاكم وصححه حيث قال: حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا اسحاق، ثنا القاسم بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من يردي ان يحيي حياتي، ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة.
 هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ().
 واخرجه الحافظ ابو نعيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي، قال: ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا ابراهيم بن الحسن التغلبي، قال: ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، قال: ثنا عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم...
 غريب من حديث ابي اسحاق تفرد به يحيي عن عمار.
 وحدث به ابو حاتم الرازي، عن ابي بكر الاعين، عن يحيي الحماني
 
 عن يحيي بن يعلي.
 وحدثناه محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: نا الوليد بن ابان، قال: نا ابو حاتم به ().
 واخرجه الحافظ ابن عساكر باسناده عن: يحيي بن عبد الحميد الحماني، انبانا يحيي بن يعلي، عن عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم، قال: قال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم... ().
 واخرجه الطبراني، وعنه المتقي الهندي، فانه بعد ان رواه قال: طب، ك وتعقب، وابو نعيم في فضاءل الصحابة، عن زيد بن ارقم ().
 تحقيق السند:
 اقول: والمراد من التعقب ما ذكره الذهبي في (تلخيصه): قلت: اني له الصحة؟ والقاسم متروك، وشيخه ضعيف، واللفظ ركيك. فهو الي الوضع اقرب ().
 والقاسم هو القاسم بن ابي شيبة. وشيخه هو: يحيي بن يعلي الاسلمي .
 اقول لكن القاسم  سواء كان متروكا او غير متروك  غير موجود في غير
 
 الحاكم من طرق الحديث، ولذا كان الاشكال من ناحية يحيي بن يعلي الاسلمي فقط.
 لكن هذا الاشكال مندفع كذلك لوجوه:
 الاول: ان الحافظين ابا نعيم وابن عساكر لم يتكلما في سند هذا الحديث اصلا، وقد راينا ابن عساكر كيف نبه  في الحديث الاول  علي ان فيه غير واحد من المجهولين فلو كان يحيي هذا ضعيفا لكان اولي بالتنبيه عليه. وراينا ايضا كيف يذكر ابو نعيم للحديث طرقا عدة، عن جماعة من الاعلام، ولا يتعرض لشء قادح في سنده. اما قوله: غريب من حديث ابي اسحاق فقد عرفت معناه، علي ان ابا اسحاق وهو السبيعي غير موجود في بعض الطرق الاخري.
 والثاني: ان تضعيف يحيي بن يعلي الاسلمي معارض بتصحيح الحاكم للحديث، الدال علي ثقته.
 والثالث: ان الرجل من رجال البخاري في الادب المفرد والترمذي في (صحيحه) ومن مشايخ كثير من الاعلام كابي بكر ابن ابي شيبة واقرانه ().
 والرابع: ان غاية ما هناك تعارض الجرح والتعديل في حق الرجل، لكن الجارح هو ابو حاتم القاءل: ضعيف الحديث، ليس بالقوي وابن حبان القاءل في الضعفاء : يروي عن الثقات المقلوبات، فلا ادري ممن وقع ذلك، منه او من الراوي عنه ابي ضرار بن صرد، فيجب التنكب عما رويا والبزار القاءل: يغلط في الاسانيد والبخاري القاءل: مضطرب الحديث ()
 
 قلت:
 اما كلام البخاري والبزار فليس بقدح في الرجل نفسه.
 واما كلام ابن حبان فيعارضه انه اخرج له حديثا في صحيحه كما ذكر ابن حجر، علي ان كلامه في الرجل يشبه كلامه في محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان، عارم اذ قال في حقه: اختلط في اخر عمره وتغير حتي كان لا يدري ما يحدث به فوقع في حديثه المناكير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتاخرون، فاذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشء منها فقال الذهبي في مقام ترجيح تعديل الدارقطني علي هذا الكلام: فاين هذا القول من قول ابن حبان الخساف المتهور في عارم فقال:
 اختلط... ().
 واما قدح ابي حاتم فمردود بكلام الذهبي ايضا، وقد تقدم.
 الخامس: ان السبب الاصلي للطعن في الرجل هو التشيع، وهذا ما افصح عنه ابن عدي، اذ انه لم يقل فيه الا: كوفي، من الشيعة ()... كما سياتي التصريح بذلك من الالباني.. فهذا ذنب هذا الرجل!!
 تلخص: انه لا موجب للطعن والقدح في الرجل، وان الذين تكلموا فيه لا يعبا بكلامهم ، لا سيما في مقابل اعتماد الترمذي والحاكم وكبار الاءمة السابقين واللاحقين عليه...
 واما طعن الهيثمي والمتقي وامثالهما فيسقط عن الاعتبار، بعد الوقوف علي العلة الاصلية لما قاله المتقدمون فيه...
 ثم انه  وبعد الفراغ عن اثبات اعتبار هذا الحديث سندا  لولا قوة دلالته
 
 علي مطلوب اهل الحق لما قال الذهبي: واللفظ ركيك، فهو الي الوضع اقرب فلا تغفل!!
 * وهنا ايضا يعترض الشيخ ناصر الدين الالباني علي السيد رحمه الله فيقول:
 موضوع، رواه ابو نعيم في الحلية  /    و ، والحاكم  / ، وكذا الطبراني في الكبير، وابن شاهين في شرح السنة  /  /  من طرق عن زيد بن ارقم  زاد الطبراني: وربما لم يذكر زيد بن ارقم  قال: قال رسول الله صلي الله عليه [ واله] وسلم، فذكره. وقال ابو نعيم: غريب من حديث ابي اسحاق، تفرد به يحيي.
 قلت: وهو شيعي ضعيف، قال ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: مضطرب الحديث، وقال ابن ابي حاتم  /  /  عن ابيه: ليس بالقوي ضعيف الحديث. والحديث قال الهيثمي في المجمع  / : رواه الطبراني وفيه: يحيي بن يعلي الاسلمي، وهو ضعيف. قلت: واما الحاكم فقال: صحيح الاسناد. فرده الذهبي بقوله: قلت: اني له الصحة؟ والقاسم متروك وشيخه (يعني الاسلمي) ضعيف، واللفظ ركيك، فهو الي الوضع اقرب.
 واقول: القاسم  وهو ابن ابي شيبة  لم يتفرد به، بل تابعه راويان اخران عند ابي نعيم. فالحمل فيه علي الاسلمي وحده دونه. نعم، للحديث عندي علتان اخريان:
 الاولي: ابو اسحاق، وهو السبيعي، فقد كان اختلط مع تدليسه، وقد عنعنه.
 الاخري: الاضطراب في اسناده منه او من الاسلمي، فانه تارة يجعله من مسند زيد بن ارقم، وتارة من مسند زياد بن مطرف، وقد رواه عن مطين والبارودي وابن جرير وابن شاهين في الصحابة. كما ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة وقال: قال ابن مندة: لا يصح.
 قلت: في اسناده يحيي بن يعلي 
 المحاربي وهو واه.
 قلت: وقوله (المحاربي) سبق قلم منه، وانما هو (الاسلمي) كما سبق وياتي.
 تنبيه: لقد كان الباعث علي تخريج هذا الحديث ونقده، والكشف عن علته، اسباب عدة ، منها: انني رايت الشيخ المدعو بعبد الحسين الموسوي الشيعي قد خرج الحديث في مراجعاته ص  تخريجا اوهم به القراء انه صحيح كعادته في امثاله. واستغل في سبيل ذلك خطا قلميا وقع للحافظ ابن الايهام المشار اليه، وكان ذلك منه علي وجهين، فانا اذكرهما معقبا علي كل منهما ببيان ما فيه فاقول:
 الاول: انه ساق الحديث من رواية مطين ومن ذكرنا معه نقلا عن الحافظ من رواية زياد بن مطرف، وصدره برق . ثم قال: ومثله حديث زيد بن ارقم... فذكره ورقم له ب‍ " .
 ثم علق عليهما مبينا مصادر كل منهما، فاوهم بذلك انهما حديثان متغايران اسنادا، والحقيقة خلاف ذلك...
 والاخر: انه حكي تصحيح الحاكم للحديث دون ان يتبعه ببيان علته، او علي الاقل دون ان ينقل كلام الذهبي في نقده، وزاد في ايهام صحته انه نقل عن الحافظ قوله في الاصابة: قلت: في اسناده: يحيي بن يعلي المحاربي، وهو واه. فتعقبه عبد الحسين بقوله: اقول: هذا غريب من مثل العسقلاني... فاقول: اغرب من هذا الغريب ان يدير عبد الحسين كلامه في توهيمه الحافظ في توهينه للمحاربي، وهو يعلم ان المقصود بهذا التوهين انما هو الاسلمي وليس المحاربي... ().
 
 اقول:
 وفيه مواقع للنظر:
 اما اولا: فقد سبق ان ابا نعيم لم يقل في هذا الحديث الا غريب.. وقد بينا المراد من الغريب في الاصطلاح. كما سبق ان ابن عساكر روي الحديث من دون طعن في سنده. ونحن نعتمد علي كلام هءلاء، لكونهم اءمة في الحديث واقرب عهدا واكثر معرفة برواته، ولا نعبا بتضعيف المتاخرين عنهم فضلا عن الحكم بالوضع!
 واما ثانيا: فان يحيي بن يعلي الاسلمي لا ذنب له الا التشيع، كما سبق، وكما اعترف هذا الشيخ... وقد حققنا حاله علي ضوء كلمات اعلام القوم.
 واما ثالثا: فان ابا اسحاق السبيعي مع انه قد اختلط في اخر عمره، وكان يدلس...
 من رجال الصحيحين، فقد ذكر الحافظ ابن القيسراني تحت عنوان: من اسمه عمرو عندهما : : عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد، ويقال عند البخاري ومسلم، ثم قال:
 قال شريك: سمعت ابا اسحاق يقول : ولدت في سنتين من امارة عثمان. وقال ابو بكر ابن عياش. دفنا ابا اسحاق سنة ست او سبع وعشرين وماءة ().
 بل في تهذيب التهذيب: ع (الستة): عمرو بن عبد الله... ابو اسحاق السبيعي الكوفي... ().
 فهو من رجال الصحاح الستة عندهم... والطعن فيه طعن فيها... لكن الشيخ يتكلم وكانه افهم، واعلم، وابصر واخبر... من اصحابها...!!
 
 واما رابعا: فانا قد بينا ان هنا حديثين متغايرين متنا واسنادا...
 وحتي لو فرضنا  جدلا  اتحاد الحديث ووحدته، فلماذا يتجاهل الشيخ ان الشك في اسم الصحابي الراوي للحديث لا يضر باعتباره عندهم.... وكم لهذا المطلب من نظير في احاديثهم...!!
 فالتعبير بالاضطراب، وجعل ذلك علة للحديث... باطل... علي كل تقدير...
 واما خامسا: فان السيد لم يكن في شء من هذه المواضع بصدد تصحيح ما يحتج به سندا ، كي يحتاج الي استغلال خطا قلمي وقع للحافظ ابن حجر العسقلاني... وانما نبه علي السهو الواقع منه مستغربا منه... لا اكثر... فلماذا هذه الحملة الظالمة؟! اليس المقصود منها تضييع الحقوق وانكار الحقاءق؟!
 واما الحديث الرابع فقط قال المتقي الهندي بعد روايته:
 طب وابن عساكر  عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده ().
 تحقيق السند اقول:
 اما رواية الطبراني فقد قال الهيثمي بعد الحديث:
 رواه الطبراني باسنادين، احسب فيهما جماعة ضعفاء، وقد وثقوا ().
 وفي هذه العبارة مطالب:
 
 الاول: ان الطبراني روي الحديث باسنادين لا باسناد واحد.
 والثاني: ان الطبراني لم يطعن في شء من الاسنادين.
 والثالث: ان رجال الاسنادين قد وثقوا، ويكفينا اخباره بذلك عن النظر في توهمه!!
 ان فيهما جماعة ضعفاء.
 واما رواية ابن عساكر فهي باسنادين كذلك ()، والملاحظ:
   ان في الاسنادين غير واحد من اعلام الحفاظ.
   ان ابن عساكر لم يطعن في شء منهما.
 اذن، يكفينا شهادة الهيثمي، وسكوت كل من ابن عساكر والمتقي، اذ لو كان موضع للقدح لافصحا به.
 وروي ابو عبد الله الكنجي الشافعي الحافظ هذا الحديث في المناقب باسناد له وقال:
 حديث عال حسن مشهور اسند عند اهل النقل ().
 * واما الحديث الخامس فقال الهندي بعد ان رواه:
 طب  عن محمد بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، عن عمار ().
 اقول:
 واخرجه ابن عساكر من طريق الطبراني حيث قال:
 اخبرنا ابو علي الحداد، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريدة، انبانا سليمان بن احمد الطبراني، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة،
 
 انبانا احمد بن طارق الوابشي، انبانا عمرو بن ثابت، عن محمد بن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه ابي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه قال :
 قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من امن بي وصدقني فليتول علي بن ابي طالب، فان ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله ().
 ثم رواه بطريقين اخرين فقال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم ابن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد ابن عدي، انبانا محمد بن عبيد الله بن فضيل، انبانا عبد الوهاب بن الضحاك، انبانا ابن عياش، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [ واله] وسلم...
 قال: وانبانا ابو احمد، انبانا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، انبانا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني محمد بن عبد الله، عن ابي عبيدة...
 () تحقيق السند:
 اقول ولا يخفي ان اكثر رجال هذه الاسانيد اءمة حفاظ اعلام، ولولا خوف الاطالة لترجمنا لهم، كي يزداد شان هذه الاحاديث، والمضمون الذي اشتملت عليه وضوحا وتبيانا.
 * وقد قيل  في الرد علي الحديث الرابع  ما هذا نصه:
 
 هذا الحديث رواه الطبراني باسنادين، احسب فيهما جماعة ضعفاء:
 عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده (المنتخب: ).
 عن محمد بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده عمار ( المراجعات: ).
 لم يثبت ان لابي عبيدة بن محمد بن عمار ولدا اسمه (محمد) روي عنه، كما انه قد اختلف في ابي عبيدة هذا، هل هو سلمة بن محمد بن عمار؟ ام اخ له؟
 وقد اختلف في توثيقه ايضا، فقال ابن معين: ثقة. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه منكر الحديث ولا يسمي. وقال في موضع اخر: صحيح الحديث. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل:
 ابو عبيدة هذا ثقة.
 اما محمد بن عمار، فقد اورد ابن حجر في تهذيب التهذيب: انه كان يرسل الحديث فيرفعه الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم دون ذكر ابيه عمار.
 وعلي هذا، فان الحديث مضطرب السند، ولم يخرجه احد من اصحاب الصحاح والمسانيد المعتبرة.
 اقول:
 ولا يخفي فساد هذا النقد:
 اما اولا: فان الجملة: رواه الطبراني باسنادين... هي كلام الحفاظ الهيثمي، وقد نقلناها انفا، الا ان هذا المفتري حرفها واسقط منها اعترافه بان رجال الحديث وثقوا وابقي جملة: احسب فيهما جماعة ضعفاء لكنه حذف اسم الحافظ الهيثمي ليوهم ان الكلام له دونه.
 واما ثانيا: ان هذه الاحاديث من ادلة ثبوت محمد بن ابي عبيدة ولم 
 اجد في رواة احاديث الباب من يطعن فيها من هذه الناحية، ويكفينا قول الهيثمي:
 وثقوا اذ التوثيق فرع الثبوت كما هو واضح.
 واما ثالثا: فالاختلاف في اسم ابي عبيدة بعد توثيقه غير مضر.
 واما رابعا: فان الرجل لم يورد طعنا في وثاقة ابي عبيدة. اما يحيي بن معين وعبد الله فقد وثقاه. واما ابو حاتم  وبعد غض النظر عما ذكر الذهبي في تجرحاته  فكلامه متعارض... فاين الجرح؟!
 واما خامسا: فما نقله عن تهذيب التهذيب لا يضر بوثاقة الرجل، وقد كتم هذا الرجل ما اورده ابن حجر مما يدل علي وثاقته ()، وان ابن حبان ذكره في الثقات، ولهذا كله قال ابن حجر نفسه بترجمته: مقبول ().
 تحقيق سند حديث احمد:
 * قال السيد رحمه الله  في اخر هامش الحديث الاول :
 ونقل نحوه في ص  عن ابي عبد الله احمد بن حنبل في كل من مسنده وكتاب فضاءل علي بن ابي طالب.
 اقول:
 اما الحديث في فضاءل لاحمد () فهذا نصه:
 حدثنا الحسن، قال: ثنا الحسن بن علي بن راشد، نا شريك، قال: ثنا لاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم،
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله عز وجل في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي بن ابي طالب ().
 ورواه عن احمد غير واحد من الاعلام ().
 وهذا الحديث اخرجه: الدارقطني، قال السيوطي: الدارقطني: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا الحسين () بن راشد، حدثنا شريك... الحسن هو العدوي الوضاع، سرقه من اسحاق ().
 وابن عساكر... قال: اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، انبانا الحسن بن علي بن زكريا، انبانا الحسن بن علي بن راشد... ().
 قال ابو نعيم: ورواه السدي عن زيد بن ارقم ().
 قلت:
 رواية السدي اخرجها ابن عساكر بطريقين عن زيد بن ارقم وابي هريرة... قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن المسلم الرحبي، انبانا خال ابي سعد الله ابن صاعد، انبانا مسدد بن علي، انبانا اسماعيل بن القاسم، انبانا يحيي بن
 
 علي، انبانا ابو عبد الرحمن، انبانا ابي، عن السدي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم...
 اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد الجيرفتي [ظ] انبانا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان ببغداد ، انبانا محمد بن مندة بن ابي الهيثم الاصبهاني، انبانا محمد بن بكير الحضرمي، انبانا عبد الله بن عمر البلخي، عن الفضل بن يحيي المكي، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم... ().
 واخرجها السيوطي عن زيد بطريق اخر، فانه قال بعد رواية الدارقطني المتقدمة:
 قلت: له طريق اخر، قال الشيرازي في الالقاب: انبانا ابو الحسن احمد بن ابي عمران الجرجاني، انبانا كرد بن جعفر بن احمد بن محمد البغدادي  املاء  حدثنا احمد بن ابي فروة الرهاوي، حدثنا ابراهيم بن عبد السلام الرهاوي، حدثنا عبد الملك بن دليل، حدثني ابي دليل، عن السدي، عن زيد بن ارقم  مرفوعا : من احب...
 قال ابن حبان: دليل عن السدي عن زيد بن ارقم، روي عنه ابنه عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب. قال الذهبي في الميزان: منها هذا الحديث ().
 وهذا الحديث اخرجه السيوطي عن البراء بن عازب، قال:
 الازدي: انبانا عمرو بن سعيد بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النحوي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء
 
  مرفوعا : من احب...
 اسحاق يضع. قلت: قال في الميزان: هو: اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب بن عباد بن العوام الواسطي، راه ابن عدي وكذبه لوضعه الحديث، وكذبه الازدي ايضا وقال: فيه النحوي. والله اعلم ().
 والفقيه الحافظ ابن المغازلي الشافعي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار  بقراءتي عليه فاقر به سنة   قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي  رحمه الله  اخبرنا ابو بكر ابن ابي داود  وانا سالته  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب ان يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن، فليتمسك بحب علي ابن ابي طالب.
 وعن السدي، عن ابن عباس:
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية الخزاز  اذنا  حدثنا ابو الحسن الديباجي احمد بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الله، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، عن السدي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم....
 وعن علي بن الحسين عليهما السلام، عن ابن عباس:
 اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو عبد الله محمد
 
 ابن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الكوفي  قراءة عليه في ذي الحجة سنة   حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسحاق بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس...
 ().
 اقول:
 فهذا الحديث مروي عندهم في كتب كثيرة معتبرة بالاسانيد والطرق العديدة المتضافرة، عن غير واحد من الاصحاب، وهم:
   عبد الله بن عباس.
   البراء بن عازب.
   زيد بن ارقم.
   ابو هريرة.
 فهل وضعه كل هءلاء؟! او بعضهم ووافقه عليه غيره؟!
 ولو سلمنا ضعف جميع طرقه واسانيده... فقد تقدم كلام العلامة المناوي  وله نظاءر تمن غيره من الاعلام  ينص علي بلوغ هكذا حديث مرتبة الحجية، وان من ينكر هذا المعني فهو اما جاهل بالصناعة، او معاند مكابر متعصب...
 لكنا لا نسلم.. وللنظر فيما ذكر في غير واحد من الطرق مجال...
 * لان حديث دليل عن السدي عن زيد لم يطعن فيه الا من جهة كلام ابن حبان:
 روي عنه ابنه عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب وتطبيق الذهبي  باجتهاده المنبعث من طريقته في رد فضاءل اهل البيت عليهم السلام  هذه الكبري علي ما نحن فيه بقوله: منها هذا الحديث!!
 
 * ولان حديث الازدي عن البراء استند في رده الي امرين:
 احدهما: راه ابن عدي وكذبه.
 والثاني: كذبه الازدي.
 قلت:
 اما الاول ففيه: ان ابن عدي علي هذا من اقران اسحاق المذكور وقد نص الذهبي علي ان كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، وهذه عبارته:
 قلت: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، لا سيما اذا لاح لك انه لعداوة او لمذهب او لحسد، ما ينجو منه الا من عصم الله، وما علمت ان عصرا من الاعصار سلم اهله من ذلك، سوي الانبياء والصديقين... ().
 عليه فليتوقف عن قبول رمي ابن عدي اسحاق بما سمعت!
 واما الثاني، فقد نص الذهبي ايضا بسقوط جرح الازدي ، قال: لا يلتفت الي قول الازدي، فان في لسانه في الجرح رهقا ().
 اذن، لم يثبت جرح اسحاق.
 علي انه قد تابعه في الحديث غيره: اخرج ابن عساكر قال:
 اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو الحسين ابن المظفر، انبانا محمد بن محمد بن سليمان، حدثني محمد بن ابي يعقوب الدينوري، انبانا ابو ميمون جعفر بن نصر، انبانا يزيد بن هارون الواسطي... ().
 
 وابو ميمون وان تكلم فيه، الا ان سكوت ابن عساكر ومشايخه الذين في طريق هذا الحديث  وهم حفاظ كبار  عن الطعن يكفي في مقام الاحتجاج.
 * ولان حديث الدارقطني لم يطعن فيه الا من ناحية الحسن قال الحافظ ابن الجوزي : هو العدوي الكذاب الوضاع، ولعله سرقه من النحوي (). وقال السيوطي: هو العدوي الوضاع، سرقه من اسحاق ().
 * وكذا الحديث في الفضاءل، اذ لم يطعن في اسناده الا من ناحية الحسن في اوله.
 قلت:
 اعلم ان القوم قد تناقضت كلماتهم واضطربت اقوالهم تجاه هذا الحديث، بالسند الذي جاء في (الفضاءل) ورواه الدارقطني الحافظ، ونحن ننقل كلماتهم.. وعليك بالتامل، ولك ان تستنتج ما حكم به عقلك وانصافك..
 لقد جاء في (الفضاءل): حدثنا الحسن، قال: ثنا الحسن بن علي بن راشد، قال:
 ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد ابن ارقم....
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا الحسن بن راشد، حدثنا شريك....
 اما ابن راشد فهو: الحسن بن علي بن راشد الواسطي قال الحافظ ابن حجر:
 صدوق، رمي بشء من التدليس. من العاشرة، مات سنة 
 
 ووضع عليه علامة: ابي داود والنساءي ().
 واما الاعمش فهو من رجال الكتب الستة ().
 واما حبيب فهو من رجال الكتب الستة كذلك ().
 واما ابو الطفيل وزيد بن ارقم فصحابيان.
 اذن: لا اشكال الا من ناحية الحسن في اول السند.
 اما الدارقطني فقال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا....
 واما (الفضاءل) فانه وان لم يقل في حديثنا  وحديثين قبله  الا حدثنا الحسن لكنه صرح في الحديث السابق علي الاحاديث الثلاثة بقوله: حدثنا الحسن بن علي البصري.
 ثم ان الدارقطني لم يتكلم في الحديث بشء غير انه قال: ما كتبته الا عنه فلم يضعف شيخه الحسن وهو يدل علي كون الحديث صحيحا عنده.
 لكن القوم المتعصبين يشق عليهم ذلك!! فيقول ابن الجوزي عقب كلام الدارقطني:
 قلت: وهو العدوي الكذاب الوضاع، ولعله سرقه من النحوي.
 ثم جاء السيوطي فاسقط كلام الدارقطني، كاتما شهادته الضمنية بوثاقة شيخه الحسن !! واسقط كلمة لعل من عبارة ابن الجوزي، ليرمي الرجال بالسرقة عن اليقين!!
 فقال: الحسن هو العدوي الوضاع، سرقة من اسحاق.
 فنقول:
 اولا: الدارقطني يشهد بوثاقة شيخه، وهذه الشهادة لا تعارضها تلك الكلمات المضطربة الصادرة من الحاقدين علي اهل البيت الطاهرين!
 
 وثانيا: ان الاوصاف والالقاب التي يذكرونها بتراجم الدارقطني لتكذب ان يتخذ كذابا، وضاعا، سارقا شيخا له، فيروي عنه الاحاديث النبوية والاحكام الشرعية!!
 يقولون بترجمة الدارقطني ووصفه:
 الامام الحافظ المجود، شيخ الاسلام، علم الجهابذة... من بحور العلم ومن اءمة الدنيا، انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله... وصار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع... فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وامام وقته، انتهي اليه علو الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال، مع الصدق والثقة... لم يات بعد النساءي مثله... امير المءمنين في الحديث... ().
 وثالثا: ان قول ابن الجوزي والسيوطي هو العدوي الوضاع اجتهاد في مقابلة نص الدارقطني علي انه غيره كما ستعرف.
 رابعا: ان ابن الجوزي  المتوفي سنة  ه‍  غير جازم بسرقة الحديث من اسحاق .. وهل ترد الاحاديث المعتبرة الثابتة ب‍ " لعل؟! ثم ياتي السيوطي  المتوفي  ه‍  وكانه جازم، فيسقط كلمة لعل!
 وخامسا: قد عرفت ان اسحاق بن ابراهيم انما تكلم في الازدي، ومن هنا لم يطعن ابن الجوزي في الحديث عن البراء الا اعتمادا عليه حيث قال: قال الازدي: كان اسحاق بن ابراهيم يضع الحديث وقد قدمنا عن الحافظ الذهبي ان الازدي لا يعتد بقوله... حتي انه قال فيه في موضع اخر بترجمة احد الرجال: وقال ابو الفتح الازدي : هو ضعيف، لم ار في شيوخنا من يحدث عنه. قلت: هذه مجازفة، ليت الازدي عرف ضعف نفسه! (). وقال
 
 بترجمة الازدي:
 قال ابو بكر الخطيب: كان حافظا، صنف في علوم الحديث. وسالت البرقاني عنه فضعفه. وحدثني ابو النجيب عبد الغفار الارموي قال: رايت اهل الموصل يوهنون ابا الفتح ولا يعدونه شيءا. قال الخطيب: في حديثه مناكير.
 قلت: وعليه في كتابه في الضعفاء مءاخذات، فانه قد ضعف جماعة بلا دليل، بل قد يكون غيره قد وثقهم ().
 وتحصل: صحة الحديث برواية الدارقطني.
 واما رواية (الفضاءل) فالحسن فيها هو الحسن بن علي البصري.. قال محققه:
 موضوع، وافته الحسن بن علي البصري.
 فمن هو؟!
 لقد نقل الذهبي وابن حجر العسقلاني عن الدارقطني ان شيخه الحسن ابن علي بن زكريا غير العدوي وان العدوي متروك، فقالا: الحسن بن علي بن زكريا بن صالح ، ابو سعيد العدوي البصري، الملقب بالذءب. قال الدارقطني: متروك، وفرق بينه وبين سميه العدوي ().
 وهذا وجه اخر يدل علي ان شيخه ثقة.
 فهذا من جهة.
 ومن جهة اخري: فقد اورد الذهبي وابن حجر عن الحافظ السهمي  المتوفي سنة  ه‍  كلاما هو نص في المغايرة بين الحسن بن علي البصري والعدوي.. فقالا: وقال حمزة السهمي: سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول. ابو سعيد العدوي كذاب علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، يقول عليه ما لم يقل... ().
 
 فالحق ان الحسن بن علي البصري شيخ القطيعي، والحسن بن علي ابن زكريا شيخ الدارقطني... واحد... فهو حديث اتفق الدارقطني والقطيعي علي روايته، وبسند واحد، وهو صحيح.
 وقول محقق كتاب (الفضاءل): موضوع باطل، لان الحسن بن علي البصري غير العدوي والوضاع وليس الا شيخ الدارقطني اذ لم نجد في الكتب رجلا بعنوان الحسن بن علي البصري اصلا.
 كما ان قول ابن الجوزي والسيوطي بعد حديث الدارقطني: هو العدوي الوضاع خلط، ان لم نقل بانهما تعمدا ذلك لغرض طرح الحديث!
 تنبيه:
 لقد اثبتنا صحة الاحاديث المذكورة وتمامية الاحتجاج بها، وان من ينظر فيما ذكرناه وينصف لا يتردد في صدور المضمون الذي تدل عليه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما لا يتردد في وجوب الاخذ بذاك المضمون اعتقادا وعملا...
 وقد راينا من المناسب ان نءكد صدور المضمون، بحديث بنفس المعني اخرجه كبار الاءمة الاعلام في المسانيد المعتبرة والكتب المشتهرة، وباسانيد صحيحة، كما نص علي صحته غير واحد منهم، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:
 انت ولي كل مءمن من بعدي.
 اخرجه:
 ابن ابي شيبة في المصنف وصححه، ووافقه علي التصحيح: السيوطي () والقاري ().
 
 وابو داود الطيالسي في (مسنده) بسند نص علي صحته: ابن عبد البر () والمزي ().
 واحمد بن حنبل في (مسنده) بسند صحيح ().
 والترمذي في (صحيحه) ().
 والنساءي في (الخصاءص) ().
 وابن جرير الطبري وصححه ().
 وابن حبان في (صحيحه) ().
 والحاكم، وصححه علي شرط مسلم ().
 وابن حجر، قال: اخرج الترمذي بسند قوي... ().
 وسندلل بالتفصيل علي صحته حيث يذكره السيد، فانتظر.
 اقول:
 ثم ان السيد  رحمه الله  اورد نصوصا اخري، وتعرض خلالها  بالمناسبة  الي اشياء من غير النصوص النبوية...
 وحيث تكلمنا بالتفصيل في تشييد عمة نصوص المراجعة، ودفع شبهات السابقين واللاحقين عنها، ولم يبق مجال للريب في تمامية ما قصده
 
 السيد  رحمه الله  في هذه المراجعة... كما لم نجد شبهة تستحق التعليق حول الاحاديث والشواهد الاخري المذكورة فيها... ننتقل الي المراجعة التالية، وموضوعها حجج الكتاب.
 * * * 
 المراجعة   حجج الكتاب قيل:
 لابد قبل التعرض لاستشهاد المءلف بالايات علي ما ذهب اليه، من كلمة موجزة في منهج الشيعة في تفسير القران الكريم:
 ان الدارس للفرق والمذاهب التي نشات بعد حركة الفتح الاسلامي واستقرار الاسلام بدولته المترامية، لا بد وانه يلاحظ اولا ان هذه الفرق اتخذت القران الكريم وسيلة للاستدلال علي اراءها، ولكن الفرق بين اصحاب الاراء الصحيحة التي لا تخالف الاصول الاسلامية وبين غيرهم من اصحاب المذاهب المبتدعة: ان الاواءل كانوا تابعين لما تدل عليه معاني القران الكريم، موضحين لدلالات الفاظه كما فهمها سلف الامة وعلماءها، وكما فسرها الرسول صلي الله عليه [واله] وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان، فكانوا ضمن داءرة التمسك بالكتاب والسنة، لم يشذوا عنها.
 اما اصحاب البدع والاهواء، فقد راوا اراء، واعتقدوا اعتقادات ارادوا ان يروجوها علي الناس، فاعوزتهم الادلة، فالتفتوا الي القران الكريم... وهم كما قال ابن تيمية...
 امثلة من مواقف الشيعة في التفسير: يقول ملا حسن الكاشي في مقدمة كتابه: ( الصافي في تفسير القران الكريم)... 
 وملا محسن الكاشي ممن يري ان القران قد حرف... ولا يتورع هذا الرافضي المفتري من الطعن علي كبار الصحابة الكرام، ويرميهم بكل نقيصة، ويجردهم من كل مكرمة، هكذا فعل مع عثمان في تفسير الايتين  و  من سورة البقرة، وهكذا فعل مع ا [ي بكر في تفسير الاية  من سورة التوبة، وكذلك طعن في ابي بكر وعمر وعاءشة وحفصة عند تفسيره اول سورة التحريم (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك...).
 ويعتقد عبد الله بن محم رضا العلوي  الشهير بشبر  المتوفي سنة  ان القران قد حرف... وعند تفسيره لقوله تعالي في الاية  من سورة التوبة (ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) الاية، نجده يعرض عن تعيين هذا الذي صحب النبي صلي الله عليه [واله] وسلم في هجرته وهو ابو بكر، ثم يصرح او يلمح بما نقص من قدره او يذهب بفضله المنسوب اليه والمنوه به في القران الكريم، فيقول....
 اقول:
 لابد قبل التعرض لاستدلال السيد  رحمه الله  بايات الكتاب الكريم علي ولاية اهل البيت عليهم السلام، علي ضوء الاخبار المتفق عليها بين علماء الفريقين، من ذكر الامور التالية بايجاز:
   انه كما لغير الشيعة الامامية الاثني عشرية من الفرق الاسلامية منهج في تفسير القران الكريم، وفهم حقاءقه واحكامه، واسباب نزول 
 اياته... كذلك الشيعة، وان منهجهم يتلخص في الرجوع الي القران وما ورد عن العترة المعصومين بالاسانيد المعتبرة... وهذا امر واضح وللتحقيق فيه مجال اخر.
   الا ان منهج البحث في كتب المناظرة يختلف... فان من الاصول التي يجب علي الباحث المناظر الالتزام بها هو: الاستدلال بالروايات الواردة عن طريق رجال المذهب الذي يعتنقه الطرف المقابل، وكلمات العلماء المحققين المعروفين من ابناء الطاءفة التي ينتمي اليها.
 فهذا مما يجب الالتزام به في كل بحث يتعلق بالفرق والمذاهب، والا فان كل فرقة تري الحق في كتبها ورواياتها، وتقول ببطلان ما ذهب اليه وقال به غيرها، فتكون المناقشة بلا معني والمناظرة بلا جدوي.
 وعلي هذه القاعدة مشي السيد  رحمه الله  في (مراجعاته) مع شيخ الازهر (الشيخ البشري).
 وفي (حجج الكتاب)... حيث يشير الي المصادر السنية المقبولة لدي (الشيخ)...
 فكان القول بنزول الاية المباركة في امير المءمنين او اهل البيت عليهم السلام قولا متفقا عليه بين الطرفين، والحديث الوارد في ذلك سنة ثابتة يجب اتباعها والتمسك بها علي كلا الفريقين.
 وقد كانت هذه طريقة علماءنا المتقدمين...
   ولم نجد الالتزام بهذه الطريقة التي تفرضها طبيعة البحث والحوار في كلمات اكثر علماء اهل السنة...
 ومن اراد التاكد من هذا الذي نقوله فلينظر  مثلا  الي كتاب منهاج 
 الكرامة في اثبات الامامة للعلامة الحلي، وما قاله ابن تيمية في (منهاجه) في الرد عليه، وليقارن بين المنهاجين، خصوصا في فصل الاستدلال بالكتاب، فبدلا من ان يلتزم ابن تيمية بالقواعد والاداب اخذ يسب العلامة ويشتمه ويتهمه بانواع التهم! ثم يضطر الي اتهام كبار اءمة السنة في التفسير والحديث  الذين نقل عنهم العلامة القول بنزول الايات في اهل البيت كالثعلبي والواحدي والبغوي ونظراءهم  بنقل الموضوعات ورواية المكذوبات، وامثال ذلك من الاتهامات، وسنتعرض لذلك في خلال البحث عن الايات.
 ثم ان ابن تيمية اصبح  وللاسف  قدوة للذين يجدون في انفسهم حرجا مما قضي الله ورسوله، فلووا رءوسهم واستكبروا استكبارا، اما الشيخ البشري وامثاله، فاذعنوا للحق واتبعوه، فمنهم من اخفي ذلك ومنهم من اجهر به اجهارا...
   وفضاءل الامام علي واهل البيت عليهم السلام في القران الكريم، وما نزل فيهم من اياته الكريمة، كثيرة جدا، حتي ان جماعة من اعلام السنة افردوا ذلك بالتاليف...
 هذا، بالرغم من الحصار الشديد المضروب علي رواية هذا النوع من الاحاديث ورواته!
 اما غير اهل البيت ، فلم يدع  حتي في كتب القوم  نزول شء من الايات في حقهم..!
 انظر الي كلام القاضي عضد الدين الايجي  المتوفي سنة  ه‍  في كتابه المواقف في علم الكلام الذي هو من اجل متونهم في علم الكلام، يقول:
 المقصد الرابع: في الامام الحق بعد رسول الله صلي الله عليه [واله 
 وسلم، وهو عندنا ابو بكر، وعند الشيعة علي، رضي الله عنهما. لنا وجهان: الاول:
 ان طريقه اما النص او الاجماع. اما النص فلم يوجد... ().
 نعم، ذكر في المقصد الخامس، في افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هو عندنا واكثر قدماء المعتزلة ابو بكر  رضي الله عنه ، وعند الشيعة واكثر متاخري المعتزلة علي. لنا وجوه الاول: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الليل ">﴿وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي﴾</a> (). قال اكثر المفسرين  واعتمد عليه العلماء  انها نزلت في ابي بكر. الثاني: قوله عليه السلام... ().
 فلم يستدل من الكتاب الا باية واحدة، نسب الي اكثر المفسرين نزولها في ابي بكر.
 فهذه اية واحدة فقط!
 وهناك اية ثانية، وهي اية الغار، جعلوها فضيلة لابي بكر، واستدلوا بها في الكتب.
 اما اية الغار فممن تكلم في الاستدلال بها: المامون العباسي، الذي وصفه الحافظ السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء وامراء المءمنين فقال: قرا العلم في صغره وسمع الحديث من: ابيه، وهشيم، وعباد بن العوام، ويوسف ابن عطية، وابي معاوية الضرير، واسماعيل بن علية، وحجاج الاعور، وطبقتهم. وادبة اليزيدي، وجمع الفقهاء من الافاق، وبرع في الفقه والعربية وايام الناس، ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الاواءل ومهر فيها، فجره ذلك الي القول بخلق القران.
 
 روي عنه: ولده الفضل، ويحيي بن اكثم، وجعفر بن ابي عثمان الطيالسي، والامير عبد الله بن طاهر، واحمد بن الحارث الشيعي، ودعبل الخزاعي، واخرون.
 وكان افضل رجال بين العباس حزما وعزما، وحلما وعلما، ورايا ودهاء، وهيبة وشجاعة ، وسءددا وسماحة، وله محاسن وسيرة طويلة، لولا ما اتاه من محنة الناس في القول بخلق القران، ولم يل الخلافة من بني العباس اعلم منه، وكان فصيحا مفوها... ().
 تكلم المامون في اية الغار، في مجلس ضم قاضي القضاة يحيي بن اكثم واءمة العصر في الفقه والحديث، في مساءل كثيرة من ابواب الفضاءل والمناقب، فكان ان قال لمخاطبه  وهو: اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل بن حماد بن زيد، والراوي اسحاق نفسه :
 ... فما فضله الذي قصدت له الساعة؟ قلت قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا﴾</a> () فنسبه الي صحبته.
 قال: يا اسحاق اما اني لا احملك علي الوعر من طريقتك، اني وجدت الله تعالي نسب الي صحبة من رضيه ورضي عن كافرا، وهو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف ">﴿قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا * لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا ﴾</a> ().
 قلت: ان ذلك كان صاحبا كافرا، وابو بكر مءمن.
 قال: فاذا جاز ان ينسب الي صحبة من رضيه كافرا، جاز ان ينسب
 
 الي صحبة نبيه مءمنا، وليس بافضل المءمنين ولا الثاني ولا الثالث.
 قلت: يا امير المءمنين، ان قدر الاية عظيم.. ان الله يقول: (ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا).
 قال: يا اسحاق، تابي الان ان اخرجك الي الاستقصاء عليك، اخبرني عن حزن ابي بكر ، اكان رضا ام سخطا؟
 قلت: ان ابا بكر انما حزن من اجل رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم خوفا عليه وغما ان يصل الي رسول الله شء من المكروه.
 قال: ليس هذا جوابي. انما كان جوابي ان تقول رضا ام.
 قلت: بل كان رضا لله.
 قال: وكان الله جل ذكره بعث الينا رسولا ينهي عن رضا الله عز وجل وعن طاعته؟!
 قلت: اعوذ بالله.
 قال: او ليس قد زعمت ان حزن ابي بكر رضا لله؟!
 قلت: بلي.
 قال: اولم تجد ان القران يشهد ان رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم قال: لا تحزن. نهيا له عن الحزن؟!
 قلت: اعوذ بالله!
 قال: يا اسحاق، ان مذهبي الرفق بك، لعل الله يردك الي الحق ويعدل بك عن الباطل ، لكثرة ما تستعيذ به.
 وحدثني عن قول الله: (فانزل الله سكينته عليه) من عني بذلك رسول الله ام ابو بكر؟
 قلت: بل رسول الله.
 قال: صدقت. 
 قال فحدثني عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿يوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) الي قوله) ثم انزل سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> () اتعلم من المءمنين الذين اراد الله في هذا الموضع؟
 قلت: لا ادري يا امير المءمنين.
 قال: الناس جميعا انهزموا يوم حنين، فلم يبق مع رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم الا سبعة نفر من بني هاشم، علي يضرب بسيفه بين يدي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، والعباس اخذ بلجام بغلة رسول الله، والخمسة محدقون به خوفا من ان يناله من جراح القوم شء، حتي اعطي الله لرسوله الظفر، فالمءمنون في هذا الموضع علي خاصة ثم من حضره من بني هاشم.
 قال: فمن افضل؟ من كان مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في ذلك الوقت، ام من انهزم عنه ولم يره الله موضعا لينزلها عليه؟
 قلت: بل من انزلت عليه السكينة.
 قال: يا اسحاق، من افضل؟ من كان معه الغار، ام من نام علي فراشه ووقاه بنفسه حتي تم لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ما اراد الهجرة؟
 ان الله تبارك وتعالي امر رسوله ان يامر عليا بالنوم علي فراشه وان يقي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بذلك، فبكي علي  رضي الله عنه ، فقال له رسول الله : ما يبكيك يا علي؟! اجزعا من الموت؟!
 قال: لا، والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ولكن خوفا عليك،
 
 افتسلم يا رسول الله؟
 قال: نعم.
 قال: سمعا وطاعة نفسي بالفداء لك يا رسول الله.
 ثم اتي مضجعه واضطجع وتسجي بثوبه. وجاء المشركون من قريش فحفوا به لا يشكون انه رسول الله، وقد اجمعوا ان يضربه من كل بطن من بطون قريش ضربة بالسيف لءلا يطلب الهاشميون من البطون بطنا بدمه وعلي يسمع ما القوم فيه من تلاف نفسه، ولم يدعه ذلك الي الجزع كما جزع صاحبه في الغار.
 ولم يزل علي صابرا محتسبا، فبعث الله ملاءكته فمنعته من مشركي قريش، حتي اصبح، فلما اصبح قام، فنظر القوم اليه، فقالوا: اين محمد؟! قال: وما علمي بمحمد اين هو! قالوا: فلا نراك الا مغرورا بنفسك منذ ليلتنا.
 فلم يزل علي افضل، ما بدا به يزيد ولا ينقص، حتي قبضه الله اليه ().
 واما الاية الاخري، فقد ذكرنا في تعليقة المواقف في الجواب عن الاستدلال بها وجوها:
 الاول: ان نزولها في ابي بكر غير متفق عليه بين المفسرين من اهل السنة، وحتي كونه قول اكثر المفسرين غير ثابت، وان جاء ذلك في شرح المواقف ().
 ومن المفسرين من حمل الاية علي العموم، ومنهم من قال بنزولها في
 
 قصة ابي الدحداح وصاحب النخلة، كما ذكر السيوطي ().
 والثاني: ان رواة نزولها في حق ابي بكر ما هم الا ال الزبير، وهءلاء قوم منحرفون عن امير المءمنين الامام علي عليه السلام ومعروفون بذلك.
 والثالث: ان سند خبر نزولها في ابي بكر غير معتبر، قال الحافظ الهيثمي:
 وعن عبد الله بن زبير، قال: نزلت في ابي بكر الصديق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الليل ">﴿وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي * ولسوف يرضي﴾</a> ().
 رواه الطبراني، وفيه: مصعب بن ثابت. وفيه ضعف ().
 قلت:
 وهذا الرجل هو: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ولاحظ الكلمات في تضعيفه بترجمته ().
 هذا بالنسبة الي ابي بكر.
 واما عمر وعثمان، فلم يزعموا نزول شء فيهما من القران...
   بل لو تتبعت كتبهم في مختلف العلوم لوجدت للقوم مثالب في القران الكريم، ونحن الان في غني عن التعرض لمثل هذه الامور، غير انا نشير الي ان نزول قوله تعالي (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم * قد فرض الله لكم تحلة
 
 ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم * واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قال من انباك هذا قال نباني العليم الخبير * ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير * عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات...) () في عاءشة وحفصة مذكور في اشهر كتب القوم من الصحاح وغيرها، فراجع ان شءت:
 مسند احمد بن حنبل  / .
 صحيح البخاري: كتاب النكاح، باب في موعظة الرجل ابنته.
 صحيح البخاري: كتاب التفسير، بتفسير الاية: (تبتغي مرضات ازواجك).
 صحيح مسلم: كتاب الرضاع، باب في الايلاء واعتزال النساء.
 صحيح الترمذي  / .
 صحيح النساءي  / .
 وفي هذا القدر كفاية، لتعلم ان القصة التي اوردها الشيخ محسن الكاشاني مذكورة في كتبهم، ولتعرف من المتقول المفتري!!
 وبعد المقدمة، وقبل الورود في (تشييد المراجعات) نقول:
 لقد كان ابن تيمية  كما اشرنا من قبل  قدوة للمكابرين من بعده، فهم متي ما اعوزهم الدليل، وعجزوا عن المناقشة، لجاوا الي كلماته المضطربة المتهافتة، التي لا علاقة لها بالمطلب، ولا اساس لها من الصحة... ومن ذلك هذا المورد، وبيان ذلك بايجاز هو:
 
 ان المقام ليس مقام البحث عن المناهج التفسيرية عند هذه الفرقة او تلك، وانما المقصود ذكر الاخبار والاقوال الواردة في كتب اهل السنة المعروفة، في طاءفة من ايات الكتاب النازلة في حق امير المءمنين واهل البيت عليهم السلام... فهذا هو المقصود.
 واما ان منهج الشيعة في التفسير ما هو؟ ومنهج غيرهم ما هو؟ واي منهما هو الصحيح ؟ فتلك بحوث تطرح في محلها.
 ثم ان للشيعي ان يقول نفس هذا الكلام الذي قاله القاءل، فيقول: ان الدارس للفرق والمذاهب... ولكن الفرق بين اصحاب الاراء الصحيحة التي لا تخالف الاصول الاسلامية، وبين غيرهم من اصحاب المذاهب المبتدعة....
 لكن من هم اصحاب الاراء الصحيحة؟! ومن هم اصحاب المذاهب المبتدعة؟!
 فنحن نقول: ان اصحاب الاراء الصحيحة في فهم القران الكريم، هم اتباع الاءمة الطاهرين من اهل البيت، كالامامين الباقر والصادق عليهما السلام...
 وان اصحاب المذاهب المبتدعة هم: عكرمة البربري... وامثاله.
 وسنفصل الكلام في التعريف بعكرمة وامثاله علي ضوء كلمات اهل السنة.
 وعلي الجملة: فان السيد  رحمه الله  لم يستدل في بحوثه هذه بالايات الكريمة علي منهج الشيعة في التفسير، وانما استدل بروايات اهل السنة واقوال مفسريهم المشاهير علي ما هو منهج البحث والمناظرة.
 وتعرض هذا القاءل هنا لمسالة تحريف القران.. وهذه ايضا لا علاقة 
 لها بالبحث، وانما الغرض من ذكرها هنا تشويه مذهب الشيعة، ونحن نحيل القارء المنصف الي كتابنا المطبوع المنتشر في الموضوع وهو: التحقيق في نفي التحريف عن القران الشريف () ليظهر له راينا في المسالة، ويتبين له من القاءل بالتحريف!
 فلنشرع في (تشييد المراجعات): في (حجج الكتاب):
 
 اية التطهير قال السيد، مخاطبا الشيخ سليم البشري:
 انكم  بحمد الله  ممن وسعوا الكتاب علما، واحاطوا بجليه وخفيه خبرا، فهل نزل من اياته الباهرة في احد ما نزل في العترة الطاهرة؟! هل حكمت محكماته بذهاب الرجس عن غيرهم؟! وهل لاحد من العالمين كاية تطهيرهم؟!.
 اقول:
 هذه الاية مباركة هي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم رجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 وقد استدل بها اصحابنا  تبعا لاءمة العترة الطاهرة  علي عصمة اهل البيت ومن ثم فهي من ادلة امامة امير المءمنين عليه السلام والاءمة الطاهرين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد كابر بشانها الخوارج، والنواصب، والمخالفون ل‍ " اهل البيت منذ اليوم الاول، والي يومنا هذا... ولذا كانت هذه الاية موضع البحث والتحقيق، والاخذ والرد ، وكتبت حولها الكتب والدراسات الكثيرة ().
 
 ونحن نذكر وجه الاستدلال، ولينظر الناظرون هل هو ضمن داءرة التمسك بالكتاب والسنة.. او لا؟!
 وهذه هي الاقوال في المسالة نقلا عن احد المتعصبين ضد الشيعة الامامية:
 وفي المراد باهل البيت ها هنا ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم نساء رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، لانهن في بيته. رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس. وبه قال عكرمة وابن الساءب ومقاتل. ويءكد هذا القول ان ما قبله وما بعده متعلق بازواج رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم. وعلي ارباب هذا القول اعتراض، وهو: ان جمع المءنث بالنون فكيف قيل (عنكم) و (يطهركم)؟
 فالجواب: ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فيهن فغلب المذكر.
 والثاني: انه خاص في: رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين. قاله ابو سعيد الخدري، وروي عن انس وعاءشة وام سلمة نحو ذلك.
 والثالث: انهم اهل رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وازواجه، قاله الضحاك ().
 فهذه عبارة الحافظ ابن الجوزي..
 فالقاءل باختصاص الاية بالرسول وبضعته ووصيه وسبطيه عليهم الصلاة والسلام، هم جماعة من الصحابة، وعلي راسهم: ام سلمة وعاءشة... من زوجاته...
 
 وعلي راس القاءلين بكونها خاصة بالازواج: عكرمة البربري... لما سياتي من ان ابن عباس من القاءلين بالقول الثاني.
 اما القول الثالث فلم يحكه الا عن الضحاك!
 فمن هم اصحاب الاراء الصحيحة؟! ولماذا اعرض الذين ادعوا انهم كانوا تابعين لما تدل عليه معاني القران الكريم، موضحين لدلالات الفاظه كما فهمها سلف الامة وعلماءها، وكما فسرها الرسول صلي الله عليه [واله] وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان عن قول ام سلمة وعاءشة وجماعة من كبار الصحابة ومشاهيرهم  كما سيجء  واخذوا بقول عكرمة الذي ستعرفه، وامثاله؟!
 واما تفصيل المطلب، ففي فصول: 
 الفصل الاول في تعيين النبي صلي الله عليه واله وسلم قولا وفعلا المراد من اهل البيت فقد اخرج جماعة من كبار الاءمة والحفاظ والاءمة حديث الكساء، الصريح في اختصاص الاية المباركة بالرسول واهل بيته الطاهرين عليهم الصلاة والسلام، عن عشرات من الصحابة:
 من الصحابة الرواة لحديث الكساء:
 ونحن نذكر عدة منهم فقط:
   عاءشة بنت ابي بكر.
   ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   عبد الله بن العباس.
   سعد بن ابي وقاص.
   ابو الدرداء.
   انس بن مالك.
   ابو سعيد الخدري.
   واثلة بن الاسقع.
   جابر بن عبد الله الانصاري.
   زيد بن ارقم.
   عمر بن ابي سلمة. 
   ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 من الاءمة الرواة لحديث الكساء:
 ونكتفي بذكر اشهر المشاهير منهم:
   احمد بن حنبل، المتوفي سنة .
   عبد بن حميد الكشي، المتوفي سنة .
   مسلم بن الحجاج، صاحب الصحيح، المتوفي سنة .
   ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، المتوفي سنة .
   احمد بن عبد الخالق البزار، المتوفي .
   محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي سنة .
   احمد بن شعيب النساءي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي.
   ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة .
   عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، الشهير بابن ابي حاتم، المتوفي سنة .
   سليمان بن احمد الطبراني، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة .
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، المتوفي سنة .
   ابو بكر احمد بن علي، المعروف بالخطيب البغدادي، المتوفي سنة .
   ابو السعادات المبارك بن محمد، المعروف بابن الاثير، المتوفي 
 سنة .
   شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، المتوفي سنة .
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة .
 من الفاظ الحديث في الصحاح والمسانيد وغيرها:
 وهذه نبذة من الفاظ الحديث باسانيدها ():
 ففي المسند: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبد الملك  يعني ابن ابي سليمان ، عطاء بن ابي رباح، قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر النبي صلي الله عليه [واله] وسلم كان في بيتها، فاتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة، فدخلت بها عليه، فقال لها: ادعي زوجك وابنيك.
 قالت: فجاء علي والحسين والحسن فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون تلك الخزيرة وهو علي منامة له علي دكان تحته كساء خيبري.
 قالت: وانا اصلي في الحجرة، فانزل الله عز وجل هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم رجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء ثم قال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت: فادخلت راسي البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟
 
 قال: انك الي خير، انك الي خير.
 قال عبد الملك: وحدثني ابو ليلي عن ام سلمة مثل حديث عطاء سواء.
 وفي المسند: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال:
 ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا.
 قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، انك حميد مجيد.
 قال ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه من يدي وقال: انك علي خير ().
 وفي المسند: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة ثنا ابو بلج، ثنا عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس، اما ان تقوم معنا واما ان تخلونا هءلاء.
 قال: فقال ابن عباس: بل اقوم معكم.
 قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي. قال: فاتندوا فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا.
 
 قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف، وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له النبي صلي الله عليه [واله] وسلم (فذكر مناقب لعلي منها:) واخذ رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 وفي صحيح مسلم: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله ابن نمير  واللفظ لابي بكر  قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه [واله] وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم رجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) ().
 وفي جامع الاصول:  ت، ام سلمة  رضي الله عنهما  قال: ان هذه الاية نزلت في بيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت:
 وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ فقال: انك الي خير، انت من ازواج رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 قالت: وفي البيت: رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين ، فجللهم بكساءه وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم جلل علي الحسن
 
 والحسين وعلي وفاطمة، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير.
 اخرج الترمذي الرواية الاخرة، والاولي ذكرها رزين.
  ت، عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنه  قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟
 قال: انت علي مكانك وانت علي خير.
 اخرجه الترمذي.
  ت، انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي الصلاة حين نزلت هذه الاية، قريبا من ستة اشهر، يقول: الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 اخرجه الترمذي.
  م، عاءشة  رضي الله عنها  قالت: خرج النبي صلي الله عليه [واله] وسلم وعليه مرط مرجل اسود، فجاءه الحسن فادخله، ثم جاءه الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية. 
 اخرجه مسلم ().
 وفي الخصاءص: اخبرنا محمد بن المثني، قال: اخبرنا ابو بكر الحنفي، قال:
 حدثنا بكر بن مسمار، قال سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن ابي وقاص:
 ما يمنعك ان تسب ابن ابي طالب؟!
 قال: لا اسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 لا اسبه ما ذكرت حين نزل الوحي عليه، فاخذ عليا وابنيه وفاطمة فادخلهم تحت ثوبه ثم قال: رب هءلاء اهل بيتي واهلي واهلي.
 ولا اسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة غزاها...
 ولا اسبه ما ذكرت يوم خيبر....
 وفي الخصاءص: اخبرنا قتيبة بن سعيد البلخي وهشام بن عمار الدمشقي، قالا:
 حدثنا حاتم، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: امر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟!
 فقال: انا ان ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فلن اسبه، لءن يكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول له، وخلفه في بعض مغازيه...
 وسمعته يقول يوم خيبر:...
 ولما نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت
 
 ويطهركم تطهيرا) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 اقول:
 اخرجه ابن حجر العسقلاني باللفظ الاول في فتح الباري بشرح حديث: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون... فقال:
 ووقع في رواية عامر بن سعد بن ابي وقاص عند مسلم والترمذي، قال: قال معاوية لسعد: ما منعك ان تسب ابا تراب؟!
 قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فلن اسبه ، فذكر هذا الحديث.
 وقوله: لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله.
 وقوله لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم﴾</a> () دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 وهذا تحريف للحديث! اذ اسقط اولا: فادخلهم تحت ثوبه، ثم جعلت الاية النازلة هي اية المباهلة لا اية التطهير! فتامل.
 وفي الخصاءص: اخرج حديث عمرو بن ميمون عن ابن عباس المتقدم عن المسند ().
 وفي المستدرك: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، ثنا
 
 شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت:
 في بيتي نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت)، قالت، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين  رضوان الله عليهم اجمعين  فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي.
 قالت ام سلمة: يا رسول الله، وانا من اهل البيت؟
 قال: انك اهلي خير ()، وهءلاء اهل بيتي، اللهم اهلي احق.
 هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: حدثني ابو عمار، قال: حدثني واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: جءت عليا  رضي الله عنه  فلم اجده. فقالت فاطمة  رضي الله عنها : انطلق الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوه فاجلس، فجاء مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخل ودخلت معهما. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه، وادني فاطمة من حجره وزوجها ، ثم لف عليهم ثوبه وانا شاهد، فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهل بيتي.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ().
 وفي تلخيص المستدرك: وافق الحاكم علي التصحيح ().
 
 ورواه الذهبي باسناد له عن شهر بن حوشب عن ام سلمة، وفيه: قالت: فادخلت راسي فقلت: يا رسول الله، وانا معكم؟
 قال: انت الي خير  مرتين .
 ثم قال: رواه الترمذي مختصرا وصححه من طريق الثوري، عن زبيد، عن شهر بن حوشب ().
 وفي الصواعق المحرقة: الاية الاولي: قال الله تعالي : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اكثر المفسرين علي انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين. لتذكير ضمير (عنكم) وما بعده ().
 ممن نص علي صحة الحديث:
 هذا، وقد قال جماعة من الاءمة بصحة الحديث الدال علي اختصاص الاية الكريمة باهل البيت عليهم السلام، اذ اخرجوه في الصحيح او نصوا علي صحته، ومن هءلاء:
   احمد بن حنبل. بناء علي التزامه بالصحة في المسند.
   مسلم بن الحجاج، اذ اخرجه في (صحيحه).
   ابن حبان، اذ اخرجه في (صحيحه).
   الحاكم النيسابوري، اذ صححه في المستدرك.
   الذهبي، اذ صححه في تلخيص المستدرك تبعا للحاكم.
   ابن تيمية، اذ قال: فصل  واما حديث الكساء فهو صحيح، رواه
 
 احمد والترمذي من حديث ام سلمة، ورواه مسلم في صحيحه من حديث عاءشة... ().
 ما دلت عليه الاحاديث:
 وهذه الاحاديث الواردة في الصحاح والمسانيد ومعاجم الحديث باسانيد صحيحة متكاثرة جدا، افادت نقطتين:
 اولا: ان المراد ب‍ " اهل البيت في الاية المباركة هم: النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، لا يشركهم احد، لا من الازواج ولا من غيرهن مطلقا.
 اما الازواج، فلان الاحاديث نصت علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ياذن بدخول واحدة منهن تحت الكساء.
 واما غيرهن، فلان النبي انما امر فاطمة بان تجء بزوجها وولديها فحسب، فلو اراد احدا غيرهم  حتي من الاسرة النبوية  لامر باحضاره.
 وثانيا: ان الاية المباركة نزلت في واقعة معينة وقضية خاصة، ولا علاقة لها بما قبلها وما بعدها... ولا ينافيه وضعها بين الايات المتعلقة بنساء النبي، اذ ما اكثر الايات المدنية بين الايات المكية وبالعكس، ويشهد بذلك:
   مجء الضمير: عنكم ويطهركم دون: عنكن ويطهركن.
   اتصال الايات التي بعد اية التطهير بالتي قبلها، بحيث لو رفعت اية التطهير لم يختل الكلام اصلا... فليست هي عجزا لاية ولا صدرا لاخري... كما لا يخفي.
 
 ثم ما الطف ما جاء في الحديث جوابا لقول ام سلمة: الست من اهل البيت؟ قال:
 انت من ازواج رسول الله!! فانه يعطي التفصيل مفهوما ومصداقا بين العنوانين:
 عنوان اهل البيت وعنوان الازواج او نساء النبي.
 فتكون الايات المبدوءة  في سورة الاحزاب  ب‍: (يا نساء النبي) خاصة ب‍ " الازواج والاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) خاصة بالعترة الطاهرة.
 وحديث مروره صلي الله عليه واله وسلم بباب فاطمة وقوله: الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت).. رواه كثيرون كذلك لا نطيل بذكر رواياته.
 * * *
 
 الفصل الثاني في سقوط القولين الاخرين وبهذه الاحاديث الصحيحة المتفق عليها بين المسلمين يسقط القولان الاخران، لان المفروض ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فسر بنفسه  قولا وفعلا  الاية المباركة ، وعين من نزلت فيه، فلا يسمع  والحال هذه  ما يخالف تفسيره كاءنا من كان، فكيف والقاءل بالقول الاول هو عكرمة؟!
 وقد كان هذا الرجل اشد الناس مخالفة لنزول الاية في العترة الطاهرة فقط.
 فقد حكي عنه انه كان ينادي في الاسواق بنزولها في زوجات النبي فقط () انه كان يقول: من شاء باهلته انها نزلت في نساء النبي خاصة ().
 وقد كان القول بنزورها في العترة هو الراي الذي عليه المسلمون، كما يبدو من هذه الكلمات، بل جاء التصريح به في كلامه حيث قال: ليس بالذي تذهبون اليه، انما هو نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 الا ان من غير الجاءز الاخذ بقول عكرمة في هذا المقام وامثاله!
 * * *
 
 ترجمة عكرمة:
 فان عكرمة البربري من اشهر الزنادقة الذين وضعوا الاحاديث للطعن في الاسلام!
 واليك طرفا من تراجمه في الكتب المعتبرة المشهورة ():
   طعنه في الدين:
 لقد ذكروا ان هذا الرجل كان طاعنا في الاسلام، مستهزءا بالدين، من اعلام الضلالة ودعاة السوء.
 فقد نقلوا عنه انه قال: انما انزل الله متشابه القران ليضل به!
 وقال في وقت الموسم: وددت اني اليوم بالموسم وبيدي حربة فاعترض بها من شهد الموسم يمينا وشمالا!
 وانه وقف علي باب مسجد النبي وقال: ما فيه الا كافر!
 وذكروا انه كان لا يصلي، وانه كان في يده خاتم من الذهب، وانه كان يلعب بالنرد، وانه كان يستمع الغناء.
   كان من دعاة الخوارج:
 وانه انما اهل افريقية راي الصفرية  وهم من غلاة الخوارج  منه، وقد ذكروا انه نحل ذلك الراي الي ابن عباس!
 وعن يحيي بن معين: انما لم يذكر مالك عكرمة، لان عكرمة كان
 
 ينتحل راي الصفرية.
 وقال الذهبي: قد تلكم الناس في عكرمة، لانه كان يري راي الخوارج.
   كان كذابا:
 كذب علي سيده ابن عباس حتي اوثقه علي بن عبد الله بن عباس علي باب كنيف الدار. فقيل له: اتفعلون هذا بمولاكم؟! قال: ان هذا يكذب علي ابي.
 وعن سعيد بن المسيب، انه قال لمولاه: يا برد، اياك ان تكذب علي كما يكذب عكرمة علي ابن عباس.
 وعن القاسم: ان عكرمة.
 وعن ابن سيرين ويحيي بن معين ومالك: كذاب.
 وعن ابن ذويب: كان غير.
 وحرم مالك الرواية عنه.
 واعرض عنه مسلم بن الحجاج.
 وقال محمد بن سعد: ليس يحتج بحديثه.
   ترك الناس جنازته:
 ولهذه الامور وغيرها ترك الناس جنازته، قيل: فما حمله احد، حتي اكتروا له اربعة رجال من السودان.
 * * * 
 ترجمة مقاتل:
 ومقاتل حاله كحال عكرمة، فقد ادرجه كل من: الدارقطني، والعقيلي، وابن الجوزي، والذهبي في (الضعفاء)... وتكفينا كلمة الذهبي: اجمعوا علي تركه ().
 ترجمة الضحاك:
 واما القول الاخر فقد عزاه ابن الجوزي الي الضحاك بن مزاحم فقط:
 وهذا الرجل ادرجه ابن الجوزي نفسه كالعقيلي في (الضعفاء) وتبعهما الذهبي فادرجه في المغني في الضعفاء... ونفوا ان يكون لقي ابن عباس، بل ذكر بعضهم انه لم يشافه احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وعن يحيي بن سعيد: كان الضحاك عندنا ضعيفا.
 قالوا: وكانت امه حاملا به سنتين! ().
 هذا، ولكن في نسبة هذا القول  كنسبة القول الاول الي ابن الساءب الكلبي  كلام فقد نسب اليهما القول باختصاص الاية بالخمسة الاطهار في المصادر وهو الصحيح، كما حققنا ذلك في الرد علي السالوس.
 * * *
 
 الفصل الثالث في دلالة الاية المباركة علي عصمة اهل البيت وكما اشرنا من قبل، فان اصحابنا يستدلون بالاية المباركة  بعد تعيين المراد باهل البيت فيها بالاحاديث المتواترة بين الفريقين  علي عصمة اهل البيت... وقد جاء ذكر وجه الاستدلال لذلك مشروحا في كتبهم في العقاءد والامامة، وفي تفاسيرهم بذيل الاية المباركة، ويتخلص في النقاط التالية:
   انما تفيد الحصر، فالله سبحانه حصر ارادة اذهاب الرجس عنهم.
   الارادة في الاية الكريمة تكوينية، من قبيل الارادة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس ">﴿ انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون﴾</a> () لا تشريعية من قبيل الارادة في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر﴾</a> ()، لان التشريعية تتنافي مع نص الاية بالحصر، اذ لا خصوصية لاهل البيت في تشريع الاحكام لهم.
 وتتنافي مع الاحاديث، اذ النبي صلي الله عليه واله وسلم طبق الاية عليهم دون غيرهم.
   الرجس) في الاية هو الذنوب.
 وتبقي شبهة: ان الارادة التكوينية تدل علي العصمة، لان تخلف المراد عن ارادته عز وجل محال، لكن هذا يعني الالتزام بالجبر وهو ما لا تقول
 
 الامامية به.
 وقد اجاب علماءنا عن هذه الشبهة  بناء علي نظرية: لا جبر ولا تفويض، بل امر بين الامرين  بما حاصله:
 ان مفاد الاية ان الله سبحانه لما علم ان ارادة اهل البيت تجري داءما علي وفق ما شرعه لهم من التشريعات، لما هم عليه من الحالات المعنوية العالية، صح له تعالي ان يخبر عن ذاته المقدسة انه لا يريد لهم بارادته التكوينية الا اذهاب الذنوب عنهم ، لانه لا يوجد من افعالهم، ولا يقدرهم الا علي هكذا افعال يقومون بها بارادتهم لغرض اذهاب الرجس عن انفسهم...
 ثم انه لولا دلالة الاية المباركة علي هذه المنزلة العظيمة لاهل البيت، لما حاول اعداءهم من الخوارج والنواصب انكارها، بل ونسبتها الي غيرهم، مع ان احدا لم يدع ذلك لنفسه سواهم.
 * * * 
 الفصل الرابع في تناقضات علماء السنة تجاه معني الاية وجاء العلماء.. وهم يعلمون بمدلول الاية المباركة ومفاد الاحاديث الصحيحة الواردة بشانها. وهم من جهة لا يريدون الاعتراف بذلك ، لانه في الحقيقة نسف لعقاءدهم في الاصول والفروع... ومن جهة اخري ينسبون انفسهم الي السنة ويدعون الاخذ بها والاتباع لها... فوقعوا في اضطراب، وتناقضت كلماتهم فيما بينهم، بل تناقضت كلمات الواحد منهم...
 فمنهم من وافق الامامية، بل  في الحقيقة  تبع السنة النبوية الثابتة في المقام واخذ بها.
 ومنهم من وافق عكرمة الخارجي ومقاتل المجمع علي تركه.
 ومنهم من اخذ بقول الضحاك الضعيف، خلافا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكبار الصحابة.
 فهم علي طواءف ثلاث:
 ونحن نذكر من كل طاءفة واحدا او اثنين:
 فمن الطاءفة الاولي:
 ابو جعفر الطحاوي () قال: باب بيان مشكل ما روي عن
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المراد بقوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) من هم؟
 حدثنا الربيع المرادي، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: لما نزلت هذه الاية دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي.
 فكان في هذا الحديث ان المراد بما في هذه الاية هم: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين.
 حدثنا فهد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن جعفر، عن عبد الرحمن البجلي، عن حكيم بن سعيد، عن ام سلمة، قالت: نزلت هذه الاية في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ففي هذا الحديث الذي في الاول.
 ثم انه اخرج باسانيد عديدة هذا الحديث عن ام سلمة، وفيها الدلالة الصريحة علي اختصاص الاية باهل البيت الطاهرين، وهي الاحاديث التي جاء فيها ان ام سلمة سالت:
 وانا معهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله 
 وسلم: انت من ازواج النبي، وانت علي خير  او: الي خير .
 وقالت: فقلت: يا رسول الله، انا من اهل البيت؟ فقال: ان لك عند الله خيرا.
 فوددت انه قال نعم، فكان احب الي مما تطلع عليه الشمس وتغرب.
 وقالت: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه رسول الله وقال: انك علي خير.
 قال الطحاوي: فدل ما روينا من هذه الاثار  مما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ام سلمة  مما ذكرنا فيها لم يرد به انها كانت مما اريد به مما في الاية المتلوة في هذا الباب، وان المراد بما فيها هم: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين دون من سواهم  يدل علي مراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله لام سلمة في هذه الاثار من قوله لها: (انت من اهلي):
 ما قد حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي وسليمان الكيساني، قالا: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، اخبرني ابو عمار، حدثني واثلة... فقلت: يا رسول الله، وانا من اهلك؟ فقال: وانت من اهلي.
 قال واثلة: فانها من ارجي ما ارجو!
 وواثلة ابعد منه عليه السلام من ام سلمة منه، لانه انما هو رجل من بني ليث، ليس من قريش. وام سلمة موضعها من قريش موضعها الذي به منه.
 فكان قوله لواثلة: انت من اهلي، علي معني: لاتباعك اياي وايمانك بي، فدخلت بذلك في جملتي.
 وقد وجدنا الله تعالي قد ذكر في كتابه ما يدل علي هذا المعني بقوله: 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود ">﴿ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي﴾</a> () فاجابه في ذلك بان قال: (انه ليس من اهلك) انه يدخل في اهله من يوافقه علي دينه وان لم يكن من ذوي نسبه.
 فمثل ذلك ايضا ما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جوابا لام سلمة:
 انت من اهلي يحتمل ان يكون علي هذا المعني ايضا، وان يكون قوله ذلك كقوله مثله لواثلة.
 وحديث سعد وما ذكرناه معه من الاحاديث في اول الباب معقول بها من اهل الاية المتلوة فيها ، لانا قد احطنا علما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا من اهله عند نزولها لم يبق من اهلها المرادين فيها احد سواهم، واذا كان ذلك كذلك استحال ان يدخل معهم فيما اريد به سواهم. وفيما ذكرنا من ذلك بيان ما وصفنا.
 فان قال قاءل: فان كتاب الله تعالي يدل علي ان ازواج النبي هم المقصودون بتلك الاية، لانه قال قبلها في السورة التي هي فيها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب ">﴿يا ايها النبي قل لازواجك...﴾</a> () فكان ذلك كله يءذن به، لانه علي خطاب النساء لا علي خطاب الرجال، ثم قال:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية.
 فكان جوابنا له: ان الذي تلاه الي اخر ما قبل قوله: (انما يريد الله) الاية..
 خطاب لازواجه، ثم اعقب ذلك بخطابه لاهله بقوله تعالي: (ليذهب يريد الله) الاية ، فجاء به علي خطاب الرجال، لانه قال فيه: (ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم ) وهكذا خطاب الرجال، وما قبله فجاء
 
 به بالنون وكذلك خطاب النساء.
 فعقلنا ان قوله: (انما يريد الله) الاية، خطاب لمن اراده من الرجال بذلك، ليعلمهم تشريفه لهم ورفعه لمقدارهم ان جعل نساءهم ممن قد وصفه لما وصفه به مما في الايات المتلوة قبل الذي خاطبهم به تعالي.
 ومما دل علي ذلك ايضا ما حدثنا... عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله) الاية.
 وما قد حدثنا... حدثني ابو الحمراء، قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...
 في هذا ايضا دليل علي ان هذه الاية فيهم. وبالله التوفيق ().
 ومن الطاءفة الثانية:
 ابن الجوزي () والذهبي ().. فانها تبعا عكرمة البربري الخارجي، ومقاتل بن سليمان، علي ما هو مقتضي تعصبهما وعنادهما لاهل البيت عليهم السلام!
 ومن الطاءفة الثالثة:
 ابن كثير.. فانه بعد ان ذكر فرية عكرمة قال: فان كان المراد انهن كن سبب النزول دون غيرهن، فصحيح، وان اريد انهن المراد فقط
 
 دون غيرهن، ففي هذا نظر. فانه قد وردت احاديث تدل علي ان المراد اعم من ذلك.
 ثم اورد عدة كثيرة من تلك الاحاديث التي هي نص في اختصاص الاية بالرسول والوصي والحسنين والصديقة الطاهرة عليهم الصلاة والسلام، وان قول عكرمة مخالف للكتاب والسنة...
 غير ان تعصبه لم يسمح له بالاذعان لذلك، حتي قال بدخول الزوجات في المراد بالاية ! متشبثا بالسياق، فقال: ثم الذي لا يشك فيه من تدبر القران ان نساء النبي صلي الله عليه [واله] وسلم داخلات في قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فان سياق الكلام معهن... ().
 اعتراف ابن تيمية بصحة الحديث:
 والعجب ان ابن تيمية لا يقول بهذا ولا بذاك! بل يذعن بصحة الحديث كما استدل العلامة الحلي  رحمه الله ، قال العلامة:
 ونحن نذكر هنا شيءا يسيرا مما هو صحيح عندهم، ونقلوه في المعتمد من قولهم وكتبهم، ليكون حجة عليهم يوم القيامة، فمن ذلك:
 ما رواه ابو الحسن الاندلسي () في الجمع بين الصحاح الستة:
 
 موطا مالك، وصحيحي البخاري ومسلم، وسنن ابي داود، وصحيح الترمذي، وصحيح النساءي : عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم  ان قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) انزل في بيتها: وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ فقال: انك علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قالت: وفي البيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فجللهم بكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 فقال ابن تيمية:
 فصل: واما حديث الكساء فهو صحيح، رواه احمد والترمذي من حديث ام سلمة، ورواه مسلم في صحيحه من حديث عاءشة، قال: خرج النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال : (انما يريد الله ليذهب عنكم اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 وهذا الحديث قد شركه فيه فاطمة وحسن وحسين  رضي الله عنهم  فليس هو من خصاءصه، ومعلوم ان المراة لا تصلح للامامة، فعلم ان هذه الفضيلة لا تختص بالاءمة، بل يشركهم فيها غيرهم.
 ثم ان مضمون هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم دعا لهم بان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا.
 وغاية ذلك ان يكون دعا لهم بان يكونوا من المتقين الذين اذهب الله 
 عنهم الرجس وطهرهم، تطهيرا واجتناب الرجس واجب علي المءمنين، والطهارة مامور بها كل مءمن..
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة ">﴿ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها﴾</a> () وقال تعالي: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ().
 فغاية هذا ان يكون هذا دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور، والصديق  رضي الله عنه  قد اخبر الله عنه بانه (الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي) ().
 وايضا: فان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان (رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) () لابد ان يكونوا قد فعلوا المامور وتركوا المحظور، فان هذا الرضوان وهذا الجزاء انما ينال بذلك وحينءذ فيكون ذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم من الذنوب بعض صفاتهم.
 فما دعا به النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لاهل الكساء هو بعض ما وصف الله به السابقين الاولين.
 والنبي دعا لاقوام كثيرين بالجنة والمغفرة وغير ذلك، مما هو اعظم من
 
 الدعاء بذلك، ولم يلزم ان يكون من دعا له بذلك افضل من السابقين الاولين، ولكن اهل الكساء لما كان قد اوجب عليهم اجتناب الرجس وفعل التطهير، دعا لهم النبي صلي الله عليه [واله] وسلم بان يعينهم علي فعل ما امرهم به، لءلا يكونوا مستحقين للذم والعقاب، ولينالوا المدح والثواب ().
 هذا نص كلام ابن تيمية، وانت تري فيه:
   الاعتراف بصحة الحديث الدال علي نزول الاية المباركة في اهل الكساء دون غيرهم.
   الاعتراف بانه فضيلة.
   الاعتراف بعدم شمول الفضيلة لغير علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 فاين قول عكرمة؟! واين السياق؟! واين ما ذهب اليه ابن كثير؟!
 سقوط كلمات ابن تيمية:
 وتبقي كلمات ابن تيمية، فانه بعد اعرض عن قول عكرمة، وعن قول من قال بالجمع، واعترف بالاختصاص بالعترة، اجاب عن الاستدلال بالاية المباركة بوجوه واضحة البطلان :
 * فاول شء قاله هو: هذا الحديث قد شركه فيه فاطمة....
 وفيه: ان العلامة الحلي لم يدع كون الحديث من خصاءص علي عليه السلام، بل الاية المباركة والحديث يدلان علي عصمة اهل البيت وهم: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين..
 
 والمعصوم هو المتعين للامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، غير ان المراة لا تصلح للامامة.
 * ثم قال: ثم ان مضمون هذا الحديث ان النبي دعا لهم... بان يكونوا من المتقين الذين اذهب الله عنهم الرجس... فغاية هذا ان يكون هذا دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور.
 وهذا من قلة فهمه او شدة تعصبه:
 اما اولا: فلانه ينافي صريح الاية المباركة، لان انما دالة علي الحصر، وكلامه دال علي عدم الحصر، فما ذكره رد علي الله والرسول.
 اما ثانيا: فلان في كثير من الصحاح ان الاية نزلت، فدعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي... فالله عز وجل يقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت...) والنبي صلي الله عليه واله وسلم يعين اهل البيت وانهم هءلاء دون غيرهم.
 واما ثالثا: فلانه لو كان المراد هو مجرد الدعاء لهم بان يكونوا من المتيقن والطهارة مامور بها كل مءمن فغاية هذا ان يكون دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور فلا فضيلة في الحديث، وهذا يناقض قوله من قبل فعلم ان هذه الفضيلة...
 !!
 واما رابعا: فلانه لو كان غاية ذلك ان يكون دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور فلماذا لم ياذن لام سلمة بالدخول معهم؟!
 اكانت من المتيقن الذين اذهب الله عنهم الرجس... فلا حاجة لها الي الدعاء؟!
 او لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم يريد منها ان تكون من المتيقن...؟!
 اما خامسا: فلو سلمنا ان غاية هذا ان يكون دعاء لهم... لكن اذا 
 كان الله سبحانه يريد والرسول يدعو  ودعاءه مستجاب قطعا  كان اهل البيت متصفين بالفعل بما دلت عليه الاية والحديث.
 * فقال: والصديق قد اخبر الله عنه....
 وحاصله: ان غاية ما كان في حق اهل البيت هو الدعاء وليس في الاية ولا الحديث اشارة الي استجابة هذا الدعاء، فقد يكون وقد لا يكون، واما ما كان في حق ابي بكر فهو الاخبار فهو كاءن، فهو افضل من اهل البيت!!
 وفيه:
 اولا: في اهل البيت في الاية شخص النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا ريب في افضليته المطلقة.
 وثانيا: في اهل البيت في الاية فاطمة الزهراء، وقد اعترف غير واحد من اعلام القوم بافضليتها من ابي بكر:
 فقد ذكر العلامة المناوي بشرح الحديث المتفق عليه بين المسلمين: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني: استدل به السهيلي () علي ان من سبها كفر، لانه يغضبه، وانها افضل من الشيخين.
 وقال: قال الشريف السمهودي: ومعلوم ان اولادها بضعة منها، فيكونون بواسطتها بضعة منه، ومن ثم لما رات ام الفضل في النوم ان بضعة منه وضعت في حجرها اولها رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بان تلد
 
 فاطمة غلاما فيوضع في حجرها، فولدت الحسن فوضع في حجرها. فكل من يشاهد الان من ذريتها بضعة من تلك البضعة وان تعددت الوساءط، ومن تامل ذلك انبعث من قلبه داعي الاجلال لهم وتجنب بغضهم علي اي حال كانوا عليه.
 قال ابن حجر: وفيه تحريم اذي من يتاذي المصطفي صلي الله عليه واله وسلم بتاذيه، فكل نم وقع منه في حق فاطمة شء فتاذت به فالنبي صلي الله عليه واله وسلم يتاذي بشهادة هذا الخبر ، ولا شء اعظم من ادخال الاذي عليها من قبل ولدها، ولهذا عرف بالاستقراء معاجلة من تعاطي ذلك بالعقوبة في الدنيا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة طه ">﴿ولعذاب الاخرة اشد﴾</a> () ().
 وثالثا: في اهل البيت في الاية: الحسن والحسين، وان نفس الدليل الذي اقامه الحافظ السهيلي وغيره علي تفضيل الزهراء دليل علي افضلية الحسنين، بالاضافة الي الادلة الاخري، ومنها اية التطهير وحديث الثقلين الدالين علي العصمة، ولا ريب في افضلية المعصوم من غيره.
 ورابعا: في اهل البيت في الاية: امير المءمنين عليه السلام، وهي  مع ادلة غيرها لا تحصي  تدل علي افضليته علي جميع الخلاءق بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وخامسا: كون المراد من الاية (الاتقي...) ابو بكر هو قول انفرد القوم به، فلا يجوز ان يعارض به القول المتفق عليه.
 وسادسا: كون المراد بها ابو بكر اول الكلام، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 
 * قال: وايضا: فان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار... فما دعا به النبي....
 وحاصله: افضلية السابقين الاولين... من اهل البيت المذكورين.
 ويرد عليه: ما ورد علي كلامه السابق، فان هذا فرع ان يكون الواقع من النبي صلي الله عليه واله وسلم هو صرف الدعاء.. وقد عرفت ان الاية تدل علي ان الارادة الالهية تعلقت باذهاب الرجس عن اهل البيت وتطهيرهم تطهيرا، فهي دالة علي عصمة اهل البيت وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم واعلن للامة الاسلامية انهم:
 هو وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 ثم ان الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿السابقون الاولون...﴾</a> () المراد فيها امير المءمنين عليه السلام ، ويشهد بذلك تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة ">﴿والسابقون السابقون * اولءك المقربون﴾</a> () بعلي عليه السلام.
 فعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: السبق ثلاثة، السابق الي موسي: يوشع بن نون، والسابق الي عيسي: صاحب ياسين، والسابق الي محمد صلي الله عليه [واله] وسلم علي بن ابي طالب.
 قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه: حسين بن حسن الاشقر، وثقه ابن حبان، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله حديثهم حسن او صحيح ().
 قلت:
 الحسين بن حسن الاشقر من رجال النساءي في (صحيحه) وقد
 
 ذكروا ان للنساءي شرطا في صحيحه اشد من شرط الشيخين ().. وقد روي عنه كبار الاءمة الاعلام: كاحمد بن حنبل، وابن معين، والفلاس، وابن سعد، وامثالهم ().
 وقد حكي الحافظ بترجمته، عن العقيلي، عن احمد بن محمد بن هانء، قال: قلت لابي عبد الله  يعني ابن حنبل  تحدث عن حسين الاشقر؟! قال: لم يكن عندي ممن يكذب.
 وذكر عنه التشيع فقال له العباس بن عبد العظيم: انه يحدث في ابي بكر وعمر. وقلت انا: يا ابا عبد الله! انه صنف بابا في معايبهما. فقال: ليس هذا باهل ان يحدث عنه ().
 وكان هذا هو السبب في تضعيف غير احمد، وعن الجوزجاني: غال، من الشتامين للخيرة (). ولذا يقولون: له مناكير، وامثال هذه الكلمة مما يدل علي طعنهم في احاديث الرجل في فضل علي او الحط من مناوءيه، وليس لهم طعن في الرجل نفسه، ولذا قال ابن معين: كان من الشيعة الغالية. فقيل له: فكيف حديثه؟! قال لا باس به. قيل : صدوق؟ قال: نعم، كتبت عنه ().
 ومن هنا قال الحافظ: الحسين بن حسن الاشقر، الفزاري، الكوفي صدوق، يهم ويغلو في التشيع، من العاشرة، مات سنة ، س ().
 واما ابو بكر.. فلم يكن من السابقين الاولين:
 
 قال ابو جعفر الطبري: وقال اخرون: اسلم قبل ابي بكر جماعة. ذكر من قال ذلك:
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا كنانة بن جبلة، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن محمد بن سعد، قال: قلت لابي:
 اكان ابو بكر اولكم اسلاما؟
 فقال: لا، ولقد اسلم قبله اكثر من خمسين، ولكن كان افضلنا اسلاما ().
 تناقض ابن تيمية:
 ثم ان ابن تيمية تعرض لاية التطهير في موضع اخر، ولكنه هذه المرة لم ينص علي صحة الحديث! ولم يعترف بمفاده! بل ادعي كون الازواج من اهل البيت! وهو القول الثالث الذي نسبه ابن الجوزي الي الضحاك بن مزاحم، وهذه هي عبارته.
 واما اية الطهارة فليس فيها اخبار بطهارة اهل البيت وذهاب الرجس عنهم، وانما فيها الامر لهم بما يوجب طهارتهم وذهاب الجس عنهم، فان قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقوله تعالي: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) وقوله: (يريد ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم * والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما * يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا) ().
 
 فالارادة هنا متضمنة للامر والمحبة والرضا، وليست هي المشيءة المستلزمة لوقوع المراد، فانه لو كان كذلك لكان قد طهر كل من اراد طهارته. وهذا علي قول هءلاء القدرية الشيعة اوجه، فان عندهم ان الله يريد ما لا يكون! ويكون ما لا يريد!
 فقوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اذا كان هذا بفعل المامور وترك المحظور كان ذلك متعلقا بارادتهم وافعالهم، فان فعلوا ما امروا به طهروا والا فلا.
 وهم يقولون: ان الله لا يخلق افعالهم ولا يقدر علي تطهيرهم واذهاب الرجس عنهم، واما المثبتون للقدر فيقولون: ان الله قادر علي ذلك، فاذا الهمهم فعل ما امر وترك ما حظر حصلت الطهارة وذهاب الرجس.
 ومما يبين ان هذا مما امروا به لا مما اخبروا بوقوعه: ما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ادار الكساء علي علي وفاطمة وحسن وحسين ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة، ورواه اهل السنن عن ام سلمة.
 وهو يدل علي ضد قول الرافضة من وجهين:
 احدهما: انه دعا لهم بذلك. وهذا دليل علي ان الاية لم تخبر بوقوع ذلك، فانه لو كان قد وقع لكان يثني علي الله بوقوعه ويشكره علي ذلك، ولا يقتصر علي مجرد الدعاء به.
 الثاني: ان هذا يدل علي ان الله قادر علي اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم، وذلك يدل علي انه خالق افعال العباد.
 ومما يبين ان الاية متضمنة للامر والنهي قوله في سياق الكلام: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة... انما يريد الله ليذهب...) 
 واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا).
 وهذا السياق يدل علي ان ذلك امر ونهي.
 ويدل علي ان ازواج النبي صلي الله عليه [واله] وسلم من اهل بيته، فان السياق انما هو في مخاطبتهن.
 ويدل علي ان قوله (ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) عم غير ازواجه، كعلي وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم، لانه ذكره بصيغة التذكير لما اجتمع المذر والمءنث.
 وهءلاء خصوا بكونهم من اهل البيت من ازواجه، فلهذا خصهم بالدعاء لما ادخلهم في الكساء، كما ان مسجد قباء اسس علي التقوي، ومسجده صلي الله عليه [واله] وسلم ايضا اسس علي التقوي وهو اكمل في ذلك. فلما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم...﴾</a> () بسبب مسجد قباء تناول اللفظ لمسجد قباء ولمسجده بطريق الاولي.
 وقد تنازع العلماء: هل ازواجه من اله؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، اصحهما انهن من اله واهل بيته، كما دل علي ذلك ما في الصحيحين من قوله: اللهم صلي علي محمد وعلي ازواجه وذريته. وهذا مبسوط في موضع اخر ().
 اقول: لقد حاول ابن تيمية التهرب من الالتزام بمفاد الاية المباركة والسنة
 
 النبوية الثابتة الصحيحة الواردة بشانها  كما اعترف هو ايضا  بشبها واهية وكلمات متهافتة، ومن راجع كتب الاصحاب في بيان الاستدلال بالاية المباركة  علي ضوء السنة المتفق عليها  عرف موارد النظر ومواضع التعصب في كلامه...
 وقد ذكرنا نحن ايضا طاءفة من الاحاديث المشتملة علي وقوع اذهاب الرجس عن اهل البيت وتطهيرهم عنه من الله سبحانه بارادته التكوينية غير المنافية لمذهب اهل البيت في مسالة الجبر والاختيار.
 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم قد عين المراد من اهل البيت عليهم السلام في الاية المباركة بعد نزول الاية المباركة، ودعا لهم ايضا ولا ريب في ان دعاءه مستجاب.
 كما علمنا من الخصوصيات الموجودة في نفس الاية، ومن الاحاديث الصحيحة الواردة في معناها ان الاية خاصة باهل البيت ت وهذا ما اعترف به جماعة من اءمة الحديث كالطحاوي وابن حبان تبعا لازواج النبي واعلام الصحابة  وانها نازلة في قضية خاصة، غير انها وضعت ضمن ايات نساء النبي، وكم له من نظير، حيث وضعت الاية المكية ضمن ايات مدنية او المدنية ضمن ايات مكية.
 وقد دلت الاية المباركة والاحاديث المذكورة وغيرها علي ان عنوان اهل البيت  اي: اهل بيت النبي  لا يعم ازواجه، بل لا يعم احدا من عشيرته واسرته الا بقرينة.
 هذا، وفي صحيح مسلم في ذيل حديث الثقلين عن زيد بن ارقم، انه سءل: هل نساءه من اهل بيته؟ قال: لا وايم الله، ان المراة لا تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها.
 وهذا هو الذي دلت عليه الاحاديث. 
 واما ما رووه عنه من ان: اهل بيته من حرم الصدقة من بعده فيرد تطبيقه علي ما نحن فيه الاحاديث المتواترة المذكور بعضها، ومن الواضح عدم جواز رفع اليد عن مفادها بقول زيد هذا.
 * * * 
 خلاصة البحث وتلخص: ان الاية المباركة لم تنزل الا في العترة الطاهرة، وهذا ما اشار اليه السيد  رحمه الله  بقوله: هل حكمت محكماته بذهاب الرجس عن غيرهم؟! وهل لاحد من العالمين كاية تطهيرهم؟!.
 فقيل:
 هذه الاية لم تنزل في ال البيت  كما يفهم المءلف  بل نزلت في نساء النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، وان كان معناها متضمنا لال البيت بالمفهوم الضيق الذي يفهمه الشيعة، وهم ابناء علي وفاطمة.
 وليس فيها اخبار بذهاب الرجس وبالطهارة، وانما فيها الامر بما يوجب طهارتهم وذهاب الجس عنهم، وذلك كقوله تعالي (الماءدة: ):  (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) وكقوله تعالي: (النساء: ): (يريد الله ليبين لكم ويهديكم) وكقوله (النساء: ): (يريد الله ان يخفف عنكم)...
 ومما يبين ان ذلك مما امروا به لا مما اخبر بوقوعه: ان النبي صلي الله عليه [ واله] وسلم ادار الكساء علي علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. رواه مسلم من حديث عاءشة، ورواه اصحاب السنن من حديث ام سلمة. وفيه دليل علي انه تعالي قادر علي اذهاب الرجس والتطهير.
 ومما يبين ان الاية متضمنة للامر والنهي قوله في سياق الكلام 
 (الاحزاب:   ) (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة) الي قوله: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي والاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا * واذكرن ما يتلي في بيوتكن...).
 فهذا السياق يدل علي ان ذلك امر ونهي، وان الزوجات من اهل البيت، فغن السياق انما هو في مخاطبتهن. ويدل الضمير المذكر علي انه عم غير زوجاته كعلي وفاطمة وابنيهما، كما ان مسجد قبل اسس علي التقوي، ومسجده ايضا اسس علي التقوي وهو اكمل في ذلك، فلما نزلت (التوبة: ): (ليس اسس علي التقوي) تناول اللفظ مسجد قبل ولمسجده بطريق الاولي.
 وفي صحيح مسلم من حديث زيد بن اسلم (): (... واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. ثلاثا).
 فقال الحصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟!
 قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده.
 قال: ومن هم؟
 قال: ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس.
 قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟!
 قال: نعم. (مسلم  /   ).
 وفي الصحيحين: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته. (المنتقي: ).
 وعلي هذا، فان كلام المءلف عن هذه بانها قد حكمت بذهاب الرجس
 
 عنهم وتطهيرهم كلام تنقصه الدقة، بل فيها حكم بارادة الله ذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم، وذلك اذا فعلوا ما سبق ان خوطبت به نساء النبي صلي الله عليه [واله] وسلم في الايات السابقة.
 اقول : وهذا الكلام هو كلام ابن تيمية، وقد ذكرنا غير مرة ان هءلاء المتاخرين، المناوءين لاهل البيت الطاهرين، يلجاون الي كلمات ابن تيمية متي ما اعوزهم الدليل ، وقد عرفت التهافت والتناقض في كلمات ابن تيمية حول اية التطهير.
 لكن هذا الرجل اختار هذا الكلام دون كلامه السابق، لخلو هذا من التصريح بصحة الحديث وكونه فضيلة خاصة باهل البيت عليهم السلام!!
 علي ان نفس هذا الكلام ايضا متهافت  كما لا يخفي علي اهل النظر والتدقيق  لانه يقول اولا: هذه الاية لم تنزل في ال البيت كما يفهم المءلف ففي من نزلت؟!
 يقول: بل نزلت في نساء النبي صلي الله عليه [واله] وسلم.
 وهذا قول عكرمة الخارجي!
 لكنه يستدرك قاءلا: وان كان معناها متضمنا لال البيت....
 وهذا عدول عن راي عكرمة وقبول للقول الاخر.
 ثم يناقض نفسه فيقول: ويدل الضمير المذكر علي انه عم غير زوجاته كعلي وفاطمة وابنيهما لان ظاهر قوله: كان معناها متضمنا... نزول الاية في النساء فقط وهو قول عكرمة، وقوله: ويدل الضمير المذكر... صريح في شمول الاية لغير النساء!!
 لكن قوله  تبعا لابن تيمية : كعلي... خروج عما ذهب اليه 
 المسلمون قاطبة...
 وعلي كل حال فانها محاولات ياءسة.. للتملص عما جاءت به السنة النبوية الشريفة الثابتة لدي المسمين..
 وما كل هذه التمحلات والمكابرات وامثالها من الكتاب المتاخرين  كالدكتور السالوس ، كما في كتابنا: مع الدكتور السالوس في اية التطهير  الا لعلم القوم بما تنطوي عليه الاية المباركة والاحاديث الواردة في معناها من دلالات...
 والله هو العاصم، وهو ولي التوفيق.
 * * * 
 اية المودة قال السيد رحمه الله:
 هل حكم بافتراض المودة لغيرهم محكم التنزيل؟!.
 قال في الهامش:
 كلا، بل اختصهم الله سبحانه بذلك تفضيلا لهم علي من سواهم فقال:
 (قل لا اسءلكم اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة (وهي هنا مودتهم) نزد له فيها حسنا ان الله غفور (لاهل مودتهم) شكور (لهم علي ذلك)).
 فقيل:
 هذه الاية قال الامام احمد في سبب نزولها:
 حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، قال: اتي ابن عباس رجل فساله..
 وسليمان بن داود، قال: اخبرنا شعبة، انباني عبد الملك، قال سمعت طاووسا يقول:
 سال رجل ابن عباس المعني عن قول الله عز وجل: (قل لا اسالكم عليه الا المودة في القربي) فقال سعيد بن جبير: قربي محمد صلي الله عليه [واله] وسلم، قال ابن عباس : عجلت! وان 
 رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فيهم قرابة فنزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم.
 وكذلك روي البخاري هذا الحديث، وليس عنده (فنزلت). واخرجه الطبري  /  وفيه : الا القرابة التي بيني وبينكم ان تصلوها، وعزاه الحافظ ابن حجر في المطالب العالية  /  الي احمد بن منيع وقال: صحيح.
 هذا، ويدل ان هذه الاية تدل علي هذا المعني: ان الله تعالي لم يقال: (الا المودة لذي القربي)، بل قال: (في القربي). الا تري انه لما اراد ذوي قربته قال : (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي).
 وليس موالاتنا لاهل البيت من اجر النبي صلي الله عليه [واله] وسلم في شء، وهو صلي الله عليه [واله] وسلم لا يسالنا اجرا، بل اجره علي الله تعالي.
 ثم ان الاية مكية باتفاق، ولم يكن علي تزوج بفاطمة بعد، ولا ولد ولد لهما.
 وبهذا يتبين لك التكلف الممقوت، وتحميل كلام الله عز وجل مالا يحتمل عندما يقول المءلف: (بل اختصهم الله سبحانه بذلك تفضيلا لهم علي من سواهم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة (وهي هنا مودتهم) نزد له فيها حسنا ان الله غفور (لاهل مودتهم) شكور (لهم علي ذلك)).
 ومن اين له هذا التفسير؟! وهل يستقيم له ذلك بعقل او نقل؟! 
 اللهم لا.
 اقول:
 ان هذا الذي ذكر ما هو الا خلاصة لما قاله المتمادون في العصب من اهل السنة، ومنهم ابن تيمية في غير موضع من كتابه منهاج السنة فليس هذا بشء جديد، وانما هو تقليد، كما سيظهر لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد... فها هنا فصول: 
 الفصل الاول في تعيين النبي صلي الله عليه واله وسلم المراد من القربي انه اذا كنا تبعا للكتاب والسنة، ونريد  حقا  الاخذ  اعتقادا وعملا  بما جاء في كلام الله العزيز واتي به الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم... كان الواجب علينا الرجوع الي النبي نفسه وتحكيمه في كل ما شجر بيننا واختلفنا فيه، كما امر سبحانه وتعالي بذلك حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾</a> ().
 لقد وقع الاختلاف في معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشوري ">﴿ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي...﴾</a> ()... لكن النبي صلي الله عليه واله وسلم سبق وان بين المعني واوضح المراد من القربي في اخبار طرفي الخلاف كليهما، فلماذا لا يقبل قوله ويبقي الخلاف علي حاله؟!
 لقد عين النبي صلي الله عليه واله وسلم المراد من القربي في الاية، فالمراد اقرباءه، وهم علي والزهراء وولداهما.. فهءلاء هم المراد من القربي هنا كما كانوا المراد من اهل البيت في اية التطهير بتعيين منه
 
 كذلك.
 ذكر من رواه من الصحابة والتابعين:
 وقد روي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عدة كبيرة من الصحابة واعلام التابعين، المرجوع اليهم في تفسير ايات الكتاب المبين، ومنهم:
   امير المءمنين عليه عليه السلام.
   الامام السبط الاكبر الحسن بن علي عليه السلام.
   الامام السبط الشهيد الحسين بن علي عليه السلام.
   الامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام.
   الامام الباقر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
   الامام الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
   عبد الله بن عباس.
   عبد الله بن مسعود.
   جابر بن عبد الله الانصاري.
   ابو امامة الباهلي.
   ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي.
   سعيد بن جبير.
   مجاهد بن جبر.
   مقسم بن بجرة. 
   زاذان الكندي.
   السدي.
   فضال بن جبير.
   عمرو بن شعيب.
   ابن المبارك .
   زر بن حبيش.
   ابو اسحاق السبيعي.
   زيد بن وهب.
   عبد الله بن نجي.
   عاصم بن ضمرة.
 وممن رواه من اءمة الحديث والتفسير:
 وقد روي نزول الاية المباركة في اهل البيت عليهم السلام  هذا الذي ارسله ارسال المسلم امام الشافعية في شعره المعروف المشهور، المذكور في الكتب المعتمدة، كالصواعق المحرقة  مشاهير الاءمة في التفسير والحديث وغيرهما في مختلف القرون، ونحن نذكر اسماء عدة منهم:
   سعيد بن منصور، المتوفي سنة .
   احمد بن حنبل، المتوفي سنة .
   عبد بن حميد، المتوفي سنة .
   محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي سنة . 
   مسلم بن الحجاج النيسابوري، المتوفي سنة .
   احمد بن يحيي البلاذري، المتوفي سنة .
   محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي سنة .
   ابو بكر البزار، المتوفي .
   محمد بن سليمان الحضرمي، المتوفي سنة .
   محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة .
   ابو بشر الدولابي، المتوفي سنة .
   ابو بكر ابن المنذر النيسابوري، المتوفي سنة .
   عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، المتوفي سنة .
   الهيثم بن كليب الشاشي، المتوفي سنة .
   ابو القاسم الطبراني، المتوفي سنة .
   ابو الشيخ ابن حبان، المتوفي سنة .
   محمد بن اسحاق ابن مندة، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة .
   ابو بكر ابن مردويه الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو اسحاق الثعلبي، المتوفي سنة .
   ابو نعيم الاصفهاني، المتوفي سنة .
   علي بن احمد الواحدي، المتوفي سنة .
   محيي السنة البغوي، المتوفي سنة .
   جار الله الزمخشري، المتوفي سنة .
   الملا عمر بن محمد بن خضر، المتوفي سنة . 
   ابو القاسم ابن عساكر الدمشقي، المتوفي سنة .
   ابو السعادات ابن الاثير الجزري، المتوفي سنة .
   الفخر الرازي، المتوفي سنة .
   عز الدين ابن الاثير، المتوفي سنة .
   محمد بن طلحة الشافعي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله الانصاري القرطبي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله الكنجي الشافعي، المتوفي سنة .
   القاضي البيضاوي، المتوفي سنة .
   محب الدين الطبري الشافعي، المتوفي سنة .
   الخطيب الشربيني، المتوفي سنة .
   ابو البركات النسفي، المتوفي سنة .
   ابو القاسم الجزي، المتوفي سنة .
   علاء الدين الخازن، المتوفي سنة .
   ابو حيان الاندلسي، المتوفي سنة .
   ابن كثير الدمشقي، المتوفي سنة .
   ابو بكر نور الدين الهيثمي، المتوفي سنة .
   ابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة .
   نور الدين ابن الصباغ المالكي، المتوفي سنة .
   شمس الدين السخاوي، المتوفي سنة .
   نور الدين السمهودي، المتوفي سنة .
   جلال الدين السيوطي، المتوفي سنة . 
   شهاب الدين القسطلاني، المتوفي سنة .
   ابو السعود العمادي، المتوفي سنة .
   ابن حجر الهيتمي المكي، المتوفي سنة .
   الزرقاني المالكي، المتوفي سنة .
   عبد الله الشبراوي، المتوفي سنة .
   محمد الصبان المصري، المتوفي سنة .
   قاضي القضاة الشوكاني، المتوفي سنة .
   شهاب الدين الالوسي، المتوفي سنة .
   الصديق حسن خان المتوفي سنة .
   محمد مءمن الشبلنجي، المتوفي بعد سنة .
 نصوص الحديث في الكتب المعتبرة:
 وهذه الفاظ من هذا الحديث باسانيدها كما في الكتب المعتبرة من الصحاح والمسانيد والمعاجم وغيرها:
 * اخرج البخاري قاءلا: قوله: (الا المودة في القربي).
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت طاووسا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سءل عن قوله (الا المودة في القربي) فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه [واله] وسلم. فقال ابن عباس: عجلت! ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم 
 قرابة. فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة ().
 * واخرجه مسلم، كما نص عليه الحاكم والذهبي، وسياتي.
 * واخرجه احمد، ففي المسند: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، قال اتي ابن عباس رجل فساله. وسليمان بن داود، قال: اخبرنا شعبة، انباني عبد الملك، قال: سمعت طاووسا يقول: سال رجل ابن عباس المعني عن قوله عز وجل: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقال سعيد بن جبير: قرابة محمد صلي الله عليه [واله] وسلم. قال ابن عباس: عجلت! ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة فنزلت: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم ().
 * وفي (المناقب) ما هذا نصه: وفي ما كتب الينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، يذكر ان حرب بن الحسن الطحان حدثهم، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناها ().
 
 * واخرج الترمذي فقال: حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمع طاووسا قال: سءل ابن عباس عن هذه الاية (قل لا اسالكم عليه الا المودة في القربي) فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه [واله] وسلم. فقال ابن عباس: اعجلت؟! ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح ().
 * واخرج ابن جرير الطبري، قال:
 NoteVPN حدثني محمد بن عمارة، قال: ثنا اسماعيل بن ابان، قال: ثنا الصباح بن يحيي المري، عن السدي، عن ابي الديلم، قال: لما جء بعلي بن الحسين  رضي الله عنهما  اسيرا فاقيم علي درج دمشق، قام رجل من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرني الفتنة! فقال له علي بن الحسين  رضي الله عنه  اقرات القران؟! قال: نعم، قال: اقرات ال حم؟! قال: قرات القران ولم اقرا ال حم. قال : ما قرات (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)؟! قال: وانكم لانتم هم؟! قال: نعم ().
 
 [] حدثنا ابو كريب، قال: ثنا مالك بن اسماعيل، قال: ثنا عبد السلام، قال:
 ثنا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: قالت الانصار: فعلنا وفعلنا ، فكانهم فخروا، فقال ابن عباس  او العباس، شك عبد السلام : لنا لافضل عليكم.
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، فاتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الانصار! الم تكونوا اذلة فاعزكم الله بي؟!
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟!
 قالوا بلي يا رسول الله.
 قال: افلا تجيبوني؟!
 قالوا: ما نقول يا رسول الله؟
 قال: الا تقولون: الم يخرجك قومك فاويناك؟! اولم يكذبوك فصدقناك؟! اولم يخذلوك فنصرناك؟!
 قال: فما زال يقول حتي جثوا علي الركب وقالوا: اموالنا وما في ايدينا لله ولرسوله، قال: فنزلت (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 [] حدثني يعقوب، قال: ثنا مروان، عن يحيي بن كثير، عن ابي العالية، عن سعيد بن جبير، في قوله (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: هي قربي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 [] حدثني محمد بن عمارة الاسدي ومحمد بن خلف، قالا: ثنا 
 عبيد الله، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ايب اسحاق، قال: سالت عمرو بن شعيب عن قول الله عز وجل (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: قربي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ().
 اقول:
 ولا يخفي ان ابن جرير الطبري ذكر في معني الاية اربعة اقوال، وقد جعل القول بنزولها في اهل البيت القول الثاني، فذكر هذه الاخبار.
 وجعل القول الاول ان المراد قرابته مع قريش، فذكر رواية طاووس عن ابن عباس، التي اخرجها احمد والشيخان، وقد تقدمت، وفيها قول سعيد بن جبير بنزولها في اهل البيت خاصة.
 واما القولان الثالث والرابع فسنتعرض لهما فيما بعد.
 * واخرج ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي  صاحب المسند الكبير  في مسند عبد الله بن مسعود، في ما رواه عنه زر بن حبيش، قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا محمد بن خالد، عن يحيي ابن ثعلبة الانصاري ، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله، قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في مسير، فهتف به اعرابي بصوت جهوري: يا محمد! فقال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: يا هناه! فقال:
 يا محمد! ما تقول في رجل يحب القوم ولم يعمل بعملهم؟ قال: المرء مع من احب. قال : يا محمد! الي ما تدعو؟ قال:
 
 الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت. قال: فهل تطلب علي هذا اجرا؟ قال: لا الا المودة في القربي. قال: اقرباي يا محمد ام اقرباك؟ قال: بل اقرباي. قال: هات يدك حتي ابايعك، فلا خير في من يودك ولا يود قرباك ().
 * واخرج الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، ومن قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما ().
 واخرج ايضا: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن مرزوق، ثنا حسين الاشقر، ثنا نصير بن زياد، عن عثمان ابي اليقظان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، قال: قالت الانصار فيما بينهم: لو جمعتا لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم مالا فنبسط يده لا يحول بينه وبينه احد، فاتوا رسول الله فقالوا: يا رسول الله! انا اردنا ان نجمع لك اموالنا. فانزل الله عز وجل (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فخرجوا مختلفين، فقال بعضهم: الم تروا الي ما قال رسول الله؟! وقال بعضهم: انما قال هذا لنقاتل عن اهل بيته وننصرهم... ().
 * واخرج الحاكم قاءلا: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن
 
 يحيي ابن اخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر محمد، حدثني الحسين بن الزيد، عن عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، قال:
 خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الاولون بعمل ولا يدركه الاخرون، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطيه رايته فيقاتل وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، وما ترك علي اهل الارض صفراء ولا بيضاء الا سبع ماءة درهم فضلت من عطاياه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.. ثم قال:
 ايها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي، وانا ابن النبي، وانا ابن الوصي، وانا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا من اهل البيت الذي كان جبريل ينزل الينا ويصعد من عندنا، وانا من اهل البيت الذي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، وانا من اهل البيت الذي افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت ().
 وقال الحاكم بتفسير الاية من كتاب التفسير: انما اتفقا في تفسير
 
 هذه الاية علي حديث عبد الملك بن ميسرة الزراد عن طاووس عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه في قربي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ().
 * واخرج ابو نعيم: حدثنا الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله، ثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا قتيبة بن مهران، ثنا عبد الغفور، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: عليكم بتعلم القران وكثرة تلاوته تنالون به الدرجات وكثرة عجاءبه في الجنة، ثم قال علي: وفينا ال حم، انه لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 واخرج ايضا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن احمد بن مخلد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبادة بن زياد، ثنا يحيي بن العلاء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: يا محمد! عرض علي الاسلام. فقال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. قال: تسالني عليه اجرا؟ قال: لا، الا المودة في القربي، قال: قرباي او قرباك؟ قال: قرباي. قال: هات ابايعك، فعلي، من لا يحبك ولا يحب قرباك لعنة الله. قال صلي الله عليه [واله] وسلم: امين.
 هذا حديث غريب من حديث جعفر بن محمد، لم نكتبه الا من
 
 حديث يحيي بن العلاء، كوفي ولي قضاء الري ().
 * واخرج ابو بشر الدولابي خطبة الامام الحسن السبط، فقال: اخبرني ابو القاسم كهمس بن معمر: ان ابا محمد اسماعيل بن محمد ابن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب حدثهم: حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد بن حسين بن زيد، عن الحسن بن زيد بن حسن بن علي، عن ابيه، قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي...
 اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، حدثني حسين بن زيد، عن الحسن بن زيد بن حسن  ليس فيه: عن ابيه ، قال: خطب الحسن بن علي الناس...
 حدثنا احمد بن يحيي الاودي، نا اسماعيل بن ابان الوراق، نا عمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، وزيد بن وهب، وعبد الله بن نجي، وعاصم ابن ضمرة، عن الحسن بن علي، قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل... ().
 * واخرج ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز الصوفي، انبانا ابو الحسن بن السمسار، انبانا ابو سليمان...
 قال: وانبانا ابن السمسار، انبانا علي بن الحسن الصوري، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي باصبهان، انبانا الحسين بن ادريس الحريري التستري، انبانا ابو عثمان طالوت بن عباد البصري
 
 الصيرفي، انبانا فضال بن جبير، انبانا ابو امامة الباهلي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: خلق اله الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ومن ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام ثم الف عام، ثم لم يدرك محبتنا لاكبه الله علي منخريه في النار، ثم تلا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 ورواه علي بن الحسن الصوفي مرة اخري عن شيخ اخر، اخبرناه ابو الحسن الفقيه السلمي الطرسوسي انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو نصر ابن الجيان، انبانا ابو الحسن علي بن الحسي الطرسوسي، انبانا ابو الفضل العباس بن احمد الخواتيمي بطرسوس ، انبانا الحسين بن ادريس التستري... ().
 * واخرج ابن عساكر خبر خطبة مروان  بامر من معاوية  ابنة عبد الله بن جعفر ليزيد ، وان عبد الله اوكل امرها الي الحسين عليه السلام فزوجها من القاسم بن محمد بن جعفر، وتكلم عليه السلام  في المسجد النبوي وبنو هاشم وبنو امية مجتمعون  فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الاسلام دفع الخسيسة وتمم النقيصة واذهل اللاءمة، فلا لوم علي مسلم الا في امر ماثم، وان القرابة التي عظم الله حقها وامر برعايتها وان يسال نبيه الاجر له بالمودة لاهلها: قرابتنا اهل البيت... ().
 
 * واخرج ابن الاثير: روي حكيم بن جبير، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كنت اجالس اشياخا لنا، اذ مر علينا علي بن الحسين  وقد كان بينه وبين اناس من قريش منازعة في امراة تزوجها منهم لم يرض منكحها  فقال اشياخ الانصار: الا دعوتنا امس لما كان بينك وبين بني؟! ان اشياخنا حدثونا انهم اتوا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فقالوا: يا محمد! الا نخرج اليك من ديارنا ومن اموالنا لما اعطانا الله بك وفضلنا بك واكرمنا بك؟ فانزل الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). ونحن ندلكم علي الناس. اخرجه ابن مندة ().
 * واخرج ابن كثير: وقول ثالث، وهو ما حكاه البخاري وغيره رواية عن سعيد بن جبير... وقال السدي عن ابي الديلم، قال: لما جء بعلي بن الحسين رضي الله عنه اسيرا... وقال ابو اسحاق السبيعي: سالت عمرو بن شعيب عن قوله تبارك وتعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقال: قربي النبي. رواهما ابن جرير.
 ثم قال ابن جرير: حدثنا ابو كريب، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام، حدثني يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس...
 وهكذا رواه ابن ابي حاتم، عن علي بن الحسين، عن عبد المءمن ابن علي، عن عبد السلام، عن يزيد بن ابي زياد  وهو ضعيف  باسناده، مثله او قريبا منه.
 
 وفي الصحيحين في قسم غناءم حنين قريب من هذا السياق، ولكن ليس فيه ذكر نزول هذه الاية...
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل سماه، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه ، قال: لما نزلت هذه الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: فاطمة وولدها. رضي الله عنهم. وهذا اسناد ضعيف، فيه مبهم لا يعرف، عن شيخ شيعي محترق وهو حسين الاشقر ().
 * وروي الهيثمي: عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذي وجبت علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
 رواه الطبري من رواية حرب بن الحسن الطحان عن حسين الاشقر عن قيس بن الربيع، وقد وثقوا كلهم وضعفهم جماعة، وبقية رجاله ثقات ().
 ورواه مرة اخري كذلك وقال: فيه جماعة ضعفاء وقد وثقوا ().
 وروي خطبة الامام الحسن عليه السلام قاءلا: باب خطبة الحسن ابن علي رضي الله عنهما:
 عن ابي الطفيل، قال: خطبنا الحسن بن علي بن ابي طالب، فحمد
 
 الله واثني عليه وذكر امير المءمنين عليا رضي الله عنه خاتم الاوصياء ووصي الانبياء وامين الصديقين والشهداء، ثم قال: يا ايها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون. لقد كان رسول الله يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه. ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسي وعرج بروحه في الليلة التي...
 ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه [ واله] وسلم. ثم تلا هذه الاية قول يوسف: (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) ثم اخذ في كتاب الله.
 ثم قال: انا ابن البشير، انا ابن النذير، وانا ابن النبي، انا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم فقال في ما انزل علي محمد صلي الله عليه [واله ] وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 قال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط والكبير باختصار... وابو يعلي باختصار، والبزار بنحوه... ورواه احمد باختصار كثير!
 واسناد احمد وبعض طرق البزار والطبراني في الكبير حسان ().
 وروي السيوطي الحديث عن طاووس عن ابن عباس كما تقدم.
 
 قال: واخرج ابن مردويه من طريق ابن المبارك عن ابن عباس في قوله: (الا المودة في القربي) قال: تحفظوني في قرابتي.
 قال: واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق مقسم، عن ابن عباس، قال: قالت الانصار... الحديث، وقد تقدم.
 قال: واخرج الطبراني في الاوسط وابن مردويه بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير، قال: قالت الانصار فيما بينهم: لو جمعنا لرسول الله... الحديث، وقد تقدم.
 قال: واخرج ابو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، ان تحفظوني في اهل بيتي وتودوهم بي.
 قال: واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال لما نزلت هذه الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت مودتهم؟
 قال: علي وفاطمة وولداها.
 قال: واخرج سعيد بن منصور عن سعيد بن جبير: (الا المودة في القربي) قال:
 قربي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 قال: واخرج ابن جرير عن ابي الديلم، قال: لما جء بعلي بن الحسين... الحديث ، وقد تقدم.
 ثم روي السيوطي حديث الثقلين وغيره مما فيه الوصية باتباع اهل 
 البيت والتحذير من بغضهم... ().
 * وقال الالوسي: وذهب جماعة الي ان المعني: لا اطلب منكم اجرا الا محبتكم اهل بيتي وقرابتي. وفي البحر: انه قول ابن جبير والسدي وعمرو بن شعيب. وفي عليه للظرفية المجازية، و القربي بمعني الاقرباء، والجار والمجرور في موضع الحال.
 اي: الا المودة ثابتة في اقرباءي متمكنة فيهم، ولمكانة هذا المعني لم يقل: الا مودة القربي... وروي ذلك مرفوعا:
 اخرج ابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، من طريق ابن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية... الحديث، كما تقدم. قال: وسند هذا الخبر  علي ما قال السيوطي في الدر المنثور  ضعيف، ونص علي ضعفه في تخريج احاديث الكشاف ابن حجر.
 وايضا: لو صح لم يق ل ابن عباس ما حكي عنه في الصحيحين وغيرهما وقد تقدم. الا انه روي عن جماعة من اهل البيت ما يءيده ذلك: اخرج ابن جرير عن ابي الديلم، قال: لما جء بعلي بن الحسين... الحديث، وقد تقدم.
 وروي زاذان عن علي كرم الله تعالي وجهه، قال: فينا في ال حم اية لا يحفظ مودتنا الا مءمن، ثم قرا هذه الاية.
 والي هذا اشار الكميت في قوله:
 وجدنا لكم في ال حم اية * تاولها منا تقي ومعرب ولله تعالي در السيد الهيتي  احد الاقارب المعاصرين  حيث
 
 يقول:
 باية اية ياتي يزيد * غداة صحاءف الاعمال تتلي وقام رسول رب العرش يتلو * وقد صمت جميع الخلق (قل لا) والخطاب علي هذا القول لجميع الامر لا للانصار فقط، وان ورد ما يوهم ذلك، فانهم كلهم مكلفون بمودة اهل البيت، فقد اخرج مسلم والترمذي والنساءي... فروي حديث الثقلين، ونحوه، ثم قال: الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة من الاخبار ().
 * وروي الشوكاني الاخبار التي نقلناها عن الدر المنثور كالحديث الذي رواه الاءمة من طريق مقسم عن ابن عباس. ثم قال: وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف وما رواه ابو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس، ولم يتكلم في سنده ، وما رواه الجماعة من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال السيوطي: بسند ضعيف.
 ثم انه اشار الي التعارض الموجود بين الاخبار في ما روي عن ابن عباس، ورجح ما اخرج عنه في كتابي البخاري ومسلم، وقال: وقد اغني الله ال محمد عن هذا بما لهم من الفضاءل الجليلة والمزايا الجميلة، وقد بينا بعض ذلك عند تفسيرنا لقوله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) ().
 تنبيه:
 حاول القوم ان لا ينقلوا خطبة الامام الحسن عليه السلام كاملة،
 
 وحتي المنقوص منها تصرفوا في لفظه! فراجع: المسند  / ، والمناقب  لاحمد  الرقم  و ، والمعجم الكبير  للطبراني   / الرقم  الي ، وتاريخ الطبري  / ، والمستدرك  / ، والكامل  / ، ومجمع الزواءد  / ، وقارن بين الالفاظ لتري مدي اخلاص امناء الحديث وحرصهم علي حفظه ونقله!!
 ولننقل الخبر كما رواه ابو الفرج وباسانيد مختلفة، فقال:
 حدثني احمد بن عيسي العجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، قال: حدثني اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق السبيعي، عن سعيد بن رويم.
 وحدثني علي بن اسحاق المخرمي واحمد بن الجعد، قالا: حدثنا عبد الله بن عمر مشكدانة، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي.
 وحدثني علي بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا عمران بن عيينة، عن الاشعث بن ابي اسحاق، موقوفا.
 حدثني محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال:
 قال عمرو بن ثابت: كنت اختلف الي ابي اسحاق السبيعي سنة اساله عن خطبة الحسن بن علي، فلا يحدثني بها، فدخلت اليه في بوم شات وهو في الشمس وعليه برنسه كانه غول، فقال لي: من انت؟ فاخبرته، فبكي وقال: كيف ابوك؟ كيف اهلك؟ قلت: صالحون. قال : في اي شء تردد منذ سنة؟ قلت: في خطبة الحسن بن علي بعد وفاة ابيه.
 قال: حدثني هبيرة بن يريم، وحدثني محمد بن محمد الباغندي 
 ومحمد بن حمدان الصيدلاني، قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد العلوي، قال: حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، عن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن زيد بن الحسن، عن ابيه  دخل حديث بعضهم في حديث بعض، والمعني قريب  قالوا:
 خطب الحسن بن علي بعد وفاة امير المءمنين علي عليه السلام فقال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون بعمل، ولقد كان يجاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقيه بنفسه، ولقد كان يوجهه برايته فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فلا يرجع حتي يفتح الله عليه، ولقد توفي في هذه الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم، ولقد توفي فيها يوشع بن نون وصي موسي، وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
 ثم خنقته العبرة فبكي وبكي الناس معه.
 ثم قال: ايها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله عز وجل باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والذين افترض الله مودتهم في كتابه اذ يقول: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
 قال ابو مخنف عن رجاله: ثم قام ابن عباس بين يديه فدعا الناس الي بيعته، فاستجابوا له وقالوا: ما احبه الينا واحقه بالخلافة، فبايعوه. 
 ثم نزل عن المنبر ().
 اقول:
 وهكذا روي الشيخ المفيد باسناده ().
 وذيل الخبر من الشواهد علي بطلان خبر طاووس عن سعيد عن ابن عباس، كما لا يخفي.
 * * *
 
 الفصل الثاني في تصحيح اسانيد هذه الاخبار قد ذكرنا في الفصل الاول طرفا من الاخبار في ان المراد من القربي في اية المودة هم اهل البيت، وقد جاء في بعضها التصريح بانهم علي وفاطمة وابناهما .
 وقد نقلها تلك الاخبار عن اهم واشهر كتب الحديث والتفسير عند اهل السنة، من القدماء والمتاخرين... وبذلك يكون القول بنزول الاية المباركة في اهل البيت قولا متفقا عليه بين الخاصة والعامة.
 فاما ما رواه طاووس من جزم سعيد بن جبير بان المراد هم اهل البيت عليهم السلام خاصة، وهو الذي اخرجه الشيخان واحمد والترمذي وغيرهم... فلم اجد طاعنا في سنده...
 وان كان لنا كلام فيه، وسياتي.
 واما ما اخرج في (المناقب) لاحمد بن حنبل فهو من الزيادات، فالقاءل كتب الينا هو القطيعي: ابو بكر احمد بن جعفر الحنبلي  المتوفي سنة   وهو راوي:
 المسند، والزند، والمناقب، لاحمد بن حنبل.
 حدث عنه: الدارقطني، والحاكم، وابن رزقويه، وابن شاهين، والبرقاني، وابو نعيم، وغيرهم من كبار الاءمة.
 ووثقه الدارقطني قاءلا: ثقة زاهد قديم، سمعت انه مجاب الدعوة، وقال البرقاني:
 ثبت عندي انه صدوق، وقد لينته عند الحاكم فانكر علي 
 وحسن حاله وقال: كان شيخي، قالوا: قد ضعف واختل في اخر عمره، وتوقف بعضهم في الرواية عنه لذلك.
 ومن هنا اورده الذهبي في (ميزانه) مع التصريح بصدقه، وهذه عبارته: [صح] احمد بن جعفر بن حمدان ابو بكر القطيعي، صدوق في نفسه مقبول، تغير قليلا. قال الخطيب: لم نز احدا ترك الاحتجاج به ثم نقل ثقته عن الدارقطني وغيره، ورد علي من تكلم فيه لاختلاله في اخر عمره ().
 ومحمد بن عبد الله بن سلميان الحضرمي هو مطين المتوفي سنة ، قال الدارقطني: ثقة جبل، وقال الخليلي: ثقة حافظ، وقال الذهبي: الشيخ الحافظ الصادق، محدث الكوفة... ().
 وسياتي الكلام علي ساءر رجاله، بما يثبت صحة السند وحجية الخبر.
 واما ما رواه ابن جرير الطبري حجة للقول بنزول الاية في اهل البيت وقد كان اربع روايات... فما تكلم الا في الثاني منها، وهذا اسناده:
 حدثنا ابو كريب، قال: ثنا مالك بن اسماعيل، قال: ثنا عبد السلام، قال: ثنا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس....
 قال ابن كثير: وهكذا رواه ابن ابي حاتم، عن علي بن الحسين، عن عبد المءمن بن علي، عن عبد السلام، عن يزيد بن ابي زياد  وهو ضعيف  باسناده مثله او قريبا منه .
 
 وتبعه الشوكاني حيث انه بعد ان رواه قال: وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف.
 واما ما رواه الاءمة، كابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، وعنهم السيوطي سنده، وتبعه الشهاب الالوسي، وقد سبقهما الي ذلك الهيثمي وابن كثير وابن حجر العسقلاني، قال الاخير في شرح البخاري:
 وهذا الذي جزم به سعيد بن جبير قد جاء عنه من روايته عن ابن عباس مرفوعا، فاخرج الطبراني وابن ابي حاتم من طريق قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت قالوا: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟... الحديث. واسناده ضعيف... وقد جزم بهذا التفسير جماعة من المفسرين، واستندوا الي ما ذكرته عن ابن عباس من الطبراني وابن ابي حاتم، واسناده واه، فيه ضعيف ورافضي ().
 وقال في تخريج احاديث الكشاف: اخرجه الطبراني وابن ابي حاتم والحاكم في مناقب الشافعي، من رواية حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، وحسين ضعيف ساقط ().
 وقال ابن كثير: وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل سماه، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن
 
 جبير، عن ابن عباس... وهذا اسناد ضعيف ، فيه مبهم لا يعرف، عن شيح شيعي محترق، وهو حسين الاشقر.
 وتبعه القسطلاني بقوله: واما حديث ابن عباس ايضا عند ابن ابي حاتم، قال: لما نزلت هذه الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: فاطمة وولدها عليهم السلام. فقال ابن كثير اسناده ضعيف، فيه متهم لا يعرف الا عن شيخ شيعي محترق، وهو حسين الاشقر ().
 وقال الهيثمي: رواه الطبراني من رواية حرب بن الحسن الطحان، عن حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، وقد وثقوا كلهم وضعفهم جماعة وبقية رجاله ثقات.
 اقول:
 فالاخبار الدالة علي القول الحق، المروية في كتب القوم، منقسمة بحسب اراءهم في رجالها الي ثلاثة اقسام:
   ما اتفقوا علي القول بصحته، وهو حديث طاووس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
   ما ذكروه وسكتوا عن التكلم في سنده ولم يتفوهوا حوله ببنت شفة! بل منه ما لم يجدوا بدا من الاعتراف باعتباره، كاخبار قول النبي لمن ساله عما يطلب في قبال دعوته، وخطبة الامام الحسن عليه السلام بعد وفاة ابيه،
 
 وكلام الامام السجاد في الشام، ونحو ذلك.
   ما رووه وتكلموا في سنده.
 اما الاول فلنا كلام حوله، وسياتي في اول الفصل الرابع.
 واما القسم الثاني، فلا حاجة الي بيان صحة بعد ان اقر القوم بذلك.
 واما القسم الثالث، فهو المقصود بالبحث هنا.
 ولنفصل الكلام في تراجم من ضعفوه من رجال اسانيد هذه الاخبار، ليتبين ان جميع ما ذكروه ساقط مردود! علي ضوء كلمات اعلام الجرح والتعديل منهم:
   ترجمة يزيد بن ابي زياد:
 وهو: القرشي الهاشمي الكوفي، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 هو من رجال الكتب الستة، قال المزي: قال البخاري في اللباس من صحيحه عقيب حديث عاصم بن كليب عن ابي بردة: قلنا لعلي: ما القسية؟ وقال جرير عن يزيد في حديثه:
 القسية ثياب مضلعة... الحديث.
 وروي له في كتاب رفع اليدين في الصلاة. وفي الادب. وروي له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون ().
 وروي عنه جماعة كبيرة من اعلام الاءمة كسفيان الثوري، وسفيان عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، و عبد الله بن نمير،
 
 وامثالهم ().
 قال الذهبي: حدث عنه شعبة مع براعته في نقد الرجال ().
 اقول:
 يكفي في جواز الاعتماد عليه وصحة الاحتجاج به رواية اصحاب الكتب الستة وكبار الاءمة عنه.
 مضافا الي قول مسلم في مقدمة كتابه: فان اسم الستر والصدق وتعاطي العلم يشملهم ، كعطاء بن الساءب ويزيد بن ابي زياد وليث بن ابي سليم واضرابهم ().
 وقد وثقه عدة من الاءمة ايضا:
 قال ابن سعد: كان ثقة في نفسه الا انه اختلط في اخر عمره فجاء بالعجاءب.
 وقال ابن شاهين  في الثقات : قال احمد بن صالح المصري: يزيد ابن ابي زياد ثقة ولا يعجبني قول من تكلم فيه.
 وقال ابن حبان: كان صدوقا الا انه لما كبر ساء حفظه وتغير، وكان يلقن ما لقن فوقعت المناكير في حديثه.
 وقال الاجري عن ابي داود: لا اعلم احدا ترك حديثه، وغيره احب الي منه.
 
 وقال يعقوب بن سفيان: ويزيد وان كانوا يتكلمون فيه لتغيره فهو علي العدالة الموثقة وان لم يكن مثل الحكم ومنصور ().
 ثم انا نظرنا في كلمات القادحين  بالرغم من كون الرجل من رجال الكتب الستة، اذ احتج به الاربعة وروي له الشيخان  فوجدنا اول شء يقولونه:
 كان من اءمة الشيعة الكبار ().
 فسالنا: ما المراد من الشيعة؟ ومن اين عرف كونه من اءمة الشيعة الكبار؟
 فجاء الجواب: تدل علي ذلك احاديث رواها، موضوعة ().
 فنظرنا فاذا به يروي عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة، قال: تغني معاوية وعمرو بن العاص، فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا ().
 فهذا الحديث موضوع () او غريب منكر () لانه ذم لمعاوية راس
 
 الفءة الباغية وعمرو بن العاص راس النفاق!! فيكون راويه من اءمة الشيعة الكبار !!
 لكن يبدو انهم ما اكتفوا  في مقام الدفاع عن معاوية وعمرو  برمي الحديث بالوضع وراويه بالتشيع، فالتجاوا الي تحريف لفظ الحديث، ووضع كلمة فلان وفلان في موضع الاسمين، ففي المسند:
 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن محمد  وسمعته انا من عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في سفر، فسمع رجلين يتغنيان واحدهما يجيب الاخر وهو يقول:
 لا يزال جوادي تلوح عظامه * ذوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: انظروا من هما؟ قال: فقالوا: فلان وفلان!!
 قال: فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: اللهم اركسهما ركسا، ودعهما الي النار دعا.
 وكان هذا المقدار لم يشف غليل القوم، او كان هذا التحريف لاجل الابهام، فيكون مقدمة لياتي اخر فيزيله ويضع معاوية وعمرا اخرين!! بخبر مختلق:
 قال السيوطي  بعد ان اورد الحديث عن ابي يعلي وتعقب ابن الجوزي بقوله: هذا لا يقتضي الوضع، والحديث اخرجه احمد في مسنده: 
 حدثنا... وله شاهد من حديث ابن عباس: قال الطبراني في الكبير... : وقال ابن قانع في معجمه: حدثنا محمد بن عبدوس كامل، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا سعيد ابو العباس التيمي، حدثنا سيف بن عمر، حدثني ابو عمر مولي ابراهيم بن طلحة، عن زيد بن اسلم، عن صالح، عن شقران، قال: بينما نحن ليلة في سفر، اذا سمع النبي صلي الله عليه [واله] وسلم صوتا فقال: ما هذا؟! فذهبت انظر، فاذا هو معاوية بن رافع، وعمرو بن رفاعة بن تابوت يقول:
 لا يزال جوادي تلوح عظامه * ذوي الحرب عنه ان يموت فيقبرا فاتيت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فاخبرته فقال: اللهم اركسهما ودعهما الي نار جهنم دعا. فمات عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه [واله] وسلم من السفر.
 قال السيوطي: وهذه الرواية ازالت الاشكال وبينت ان الوهم وقع في الحديث الاول ، في لفظة واحدة وهي قوله: ابن العاص، وانما هو ابن رفاعة احد المنافقين، وكذلك معاوية بن رافع احد المنافقين، والله اعلم ().
 بل السيوطي نفسه ايضا يعلم واقع الحال وحقيقة الامر، والا فما اجهله!!
 اما اولا: فلم يكن في الحديث الاول الاشكال او وهم حتي يزال!! غاية ما هناك ان في المسند لفظ فلان وفلان بدل معاوية وعمرو والسيوطي يعلم  كغيره  انه تحريف، ان لم يكن عن عمد فعن سهو!!
 
 علي انه لم يوافق ابن الجوزي في الطعن في الحديث، بل ذكر له ما يشهد له بالصحة.
 واما ثانيا: فلو سلمنا وجود ابهام واشكال في الحديث الاول، فهل عمر... ولنلق نظرة سريعة في ترجمته ().
 قال ابن معين: ضعيف الحديث.
 وقال ابو حاتم: متروك الحديث.
 وقال ابو داود: ليس بشء.
 وقال النساءي: ضعيف.
 وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال ابن عدي: بعض احاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها.
 وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات. قالوا: كان يضع الحديث، اتهم بالزندقة.
 وقال البرقاني عن الدارقطني: متروك.
 وقال الحاكم: اتهم بالزندقة وهو في الرواية ساقط.
 والعجيب ان السيوطي نفسه يرد احاديثه قاءلا: انه وضاع ()!
 اقول:
 فلينظر الباحث المنصف كيف يردون حديثا  يروونه عن رجل
 
 اعتمد عليه اباب الصحاح الستة  لكونه في ذم ابن هند وابنا النابغة، وهم شيعة لهما... ويقابلونه بحديث يرويه رجل اتفقوا علي سقوطه واتهموه بالوضع والزندقة!!
 فلينظر! كيف يتلاعبون بالدين وسنة رسول رب العالمين!!
 ولا يتوهمن ان هذه طريقتهم في ابواب المناقب والمثالب فحسب، بل هي في الاصولين والفقه ايضا!!
 فلنرجع الي ما كنا بصدده، ونقول:
 ان يزيد بن ابي زياد ثقة، ومن رجال الكتب الستة، ولا عيب فيه الا روايته بعض مثالب اءمة القوم!! ولذا جعلوه من اءمة الشيعة الكبار!!
 علي ان كون الراوي شيعيا، بل رافضيا  حسب اصطلاحهم  لا يضر بوثاقته كما قرروا في محله وبنوا عليه في مواضع كثيرة ().
   ترجمة حسين الاشقر:
 وقد ترجمنا لابي عبد الله الحسين بن حسن الاشقر الفزاري الكوفي، في مبحث اية التطهير، وقلنا هناك بانه من رجال النساءي في (صحيحه) وانهم قد ذكروا ان للنساءي شرطا في صحيحه اشد من شرط الشيخين ().
 وانه روي عنه كبار الاءمة الاعلام: كاحمد بن حنبل، وابن معين،
 
 والفلاس، وابن سعد، وامثالهم ().
 وقد حكي الحافظ ابن حجر بترجمته عن العقيلي، عن احمد بن محمد بن هانء، قال: قلت : لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  تحدث عن حسين الاشقر؟ قال: لم يكن عندي ممن يكذب.
 وذكر عنه التشيع فقال له العباس بن عبد العظيم: انه يحدث في ابي بكر وعمر، وقلت انا: يا ابا عبد الله، انه صنف بابا في معايبهما! فقال: ليس هذا باهل ان يحدث عنه ().
 وهذا هو السبب في تضعيف غير احمد.
 وعن الجوزجاني: غال من الشتامين للخيرة ().
 ولذا يقولون: له مناكير وامثال هذه الكلمة، مما يدل علي طعنهم في احاديث الرجل في فضل علي او الحط من مناوءيه، وليس لهم طعن في الرجل نفسه، ولذا قال يحيي بن معين:
 كان من الشيعة الغالية، فقيل له: فكيف حديثه؟! قال: لا باس به. قيل: صدوق؟
 قال: نعم، كتبت عنه ().
 هذا:، فالرجل ثقة وصدوق عند: احمد، والنساءي، ويحيي بن معين، وابن حبان...
 وانما ذنبه الوحيد هو التشيع وقد نصوا علي انه غير مضر.
 
 اقول:
 لكن المهم  هنا  انه صدوق عند الحافظ ابن حجر ايضا، فقد قال: الحسين بن حسن الاشقر، الفزاري، الكوفي، صدوق، يهم ويغلو في التشيع، من العاشرة، مات سنة . س ().
 وانما اعدنا ترجمة الرجل هنا لنءكد علي ان ابن حجر قد ناقض نفسه مرتين:
   في تضعيفه الرجل في تخريج احاديث الكشاف مع وصفه ب‍ " الصدق في تقريب التهذيب!
   في طعنه في الرجل بسبب التشيع او الرفض  حسب تعبيره  مع انه نص في مقدمة فتح الباري علي ان الرفض  فضلا عن التشيع  غير مضر.
 وبذلك يسقط طعنه في حديثنا، وكذا طعن غيره تبعا له.
 تنبيه:
 قد اختلف طعن الطاعنين في رواية الاءمة: الطبراني، وابن ابي حاتم، وابن المنذر ، والحاكم، وابن مردويه: عن حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس...
 فالسيوطي لم يقل الا بسند ضعيف وتبعه الالوسي.
 
 وابن حجر قال في تخريج احاديث الكشاف: وحسين ضعيف ساقط فلا كلام له في غيره، لكن في فتح الباري: اسناده واه، فيه ضعيف ورافضي.
 وابن كثير  وتبعه القسطلاني  قال عن حسين الاشقر: شيخ شيعي محترق واضاف  خصوص اسناد ابن ابي حاتم لقوله: حدثنا رجل سماه : فيه مبهم لا يعرف.
 والهيثمي افرط فقال: رواه الطبراني من رواية حرب بن الحسن الطحان، عن حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع. وقد وثقوا كلهم وضعفهم جماعة، وبقية رجاله ثقات.
 وبما ذكرنا  في ترجمة الاشقر  يسقط كلام السيوطي والالوسي، وكذا كلام ابن كثير في الاشقر اما قوله: فيه مبهم لا يعرف فيرده انه ان كان هو حرب بن الحسن الطحان فهو، وان كان غيره فالاشكال مرتفع بمتابعته.
 وكذا يسقط كلام ابن حجر في تخريج احاديث الكشاف.
 اما كلامه في فتح الباري فيمكن ان يكون ناظرا الي الاشقر فقط، بان يكون وصفه بالرفض وضعفه من اجل ذلك، ويمكن ان يكون مراده من ضعيف غير الاشقر الذي وصفه بالرفض... وهذا هو الاظهر، ومراده  علي الظاهر  هو قيس بن الربيع الذي زعم غيره ضعفه، فلنترجم له:
   ترجمة قيس بن الربيع:
 وهو: قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي: 
 من رجال: ابي داود والترمذي، وابن ماجة ().
 روي عنه جماعة كبيره من الاءمة في الصحاح وغيرها، كسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرزاق بن همام، وابي نعيم الفضل بن دكين، وابي داود الطيالسي، ومعاذ بن معاذ، وغيرهم ().
 وهذه بعض الكلمات في توثيقه ومدحه والثناء عليه باختصار:
 قال: ابو داود الطيالسي عن شعبة: سمعت ابا حصين يثني علي قيس ابن الربيع.
 قال: قال لنا شعبة: ادركوا قيسا قبل ان يموت!
 قال عفان: قلت ليحيي بن سعد: افتتهمه بكذب؟! قال: لا.
 قال عفان: كان قيس ثقة، يوثقه الثوري وشعبة.
 قال حاتم بن الليث، عن ابي الوليد الطيالسي: كان قيس بن الربيع ثقة حسن الحديث.
 قال احمد بن صالح: قلت لابي نعيم: في نفسك من قيس بن الربيع شء؟ قال: لا.
 قال عمرو بن علي: سمعت معاذ بن معاذ يحسن الثناء علي قيس.
 وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: وقيس بن الربيع عند جميع اصحابنا صدوق، وكتابه صالح ، وهو ردء الحفظ جدا مضطربه، كثير الخطا، ضعيف في روايته.
 وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، والقول فيه ما قال شعبة.
 هذا، وقد اخذ عليه امور:
 
 احدها: انه ولي المداءن من قبل المنصور، فاساء الي الناس فنفروا عنه.
 والثاني: التشيع، نقله الذهبي عن احمد ().
 والثالث: وجود احاديث منكرة عنده. قال حرب بن اسماعيل: قلت لاحمد بن حنبل: قيس بن الربيع اي شء ضعفه؟ قال: روي احاديث منكرة.
 لكن قالوا: هذه الاحاديث ادخلها عليه ابنه لما كبر فحدث بها ().
 ولكونه صدوقا في نفسه، ثقة، وان هذه الروايات مدخولة عليه وليست منه، قال الذهبي: صدوق في نفسه، سيء الحفظ ().
 وقال الحافظ ابن حجر: صدوق، تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث بها ().
 فان كان يقصد في مقدمة فتح الباري تضعيف هذا الرجل فقد ناقض نفسه كذلك...
   ترجمة حرب بن حسن الطحان:
 هذا الرجل لم يتعرض له بالتضعيف، ولم ينقل كلاما فيه الا الهيثمي، ولكنه مع ذلك نص علي انه وثق ولم يذكر المضعف ولا وجه التضعيف.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: شيخ ().
 وقال ابن حجر: حرب الحسن الطحان. ليس حديثه بذاك. قاله الازدي. انتهي.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال ابن النجاشي: عامي الرواية. اي شيعي قريب الامر. له كتاب.
 روي عنه: يحيي بن زكريا اللءلءي ().
 اقول:
 لكن لا يلتفت الي قول الازدي، كما نص عليه الذهبي، حيث قال: لا يلتفت الي قول الازدي، فان في لسانه في الجرح رهقا ().
 تتمة:
 فيها مطلبان:
 الاول: قال الذهبي معقبا  علي حديث خطبة الامام الحسن عليه السلام، الذي اخرجه الحاكم عن ابناء اءمة اهل البيت والذرية الطاهرة : ليس بصحيح! ().
 ولما كان هذا القدح مجملا ومبهما، فانه لا يعبا به... واظن انه من جهة المتن والمعني لا السند، وعذر الذهبي في قدحه في مناقب ال البيت
 
 عليهم السلام معلوم!!
 والثاني: قال ابن عساكر  بعد ان اخرج من طريق الطبراني حديث ابي امامة الباهلي  : هذا حديث منكر، وقد وقع الي جزء ابن عباد بعلو وليس هذا الحديث فيه ().
 وهذا الحديث بهذا اللفظ رواه عن طريق الطبراني الحافظ ابو عبد الله الكنجي، وقال : هذا حديث حسن عال، رواه الطبراني في معجمه كما اخرجناه سواء، ورواه محدث الشام في كتابه بطرق شتي () والحافظ ابن حجر (). ورواه لا عن طريق الطبراني:
 الحاكم الحسكاني النيسابوري ().
 اما عدم وجوده في الجزء الذي وقع الي ابن عساكر من حديث طالوت بن عباد فغير مضر كما هو واضح.
 واما نكارة الحديث ففي اي فقرة منه؟! افي حديث الشجرة؟! او في قوله صلي الله عليه [واله] وسلم: لو ان عبدا...؟! او في تلاوة اية المودة في هذا الموضع ؟!
 اما حديث الشجرة فقد رواه من اءمة الحديث كثيرون () واليه اشار امير المءمنين () ولم يقل احد بنكارته.
 واما تلاوته الاية هنا، فقد عرفت انها نازلة في علي وفاطمة
 
 وابنيهما.
 بقي قوله: ولو ان عبدا... واظنه يريد هذا، وهو كلام جليل، ومعناه دقيق، وخلاصة بيانه ان الحب هو وسيلة الاتباع والقرب، والعمل بلا درك حب النبي واله صلي الله عليه واله وسلم غير مقرب الي الله سبحانه وتعالي، وكل عمل لا تقرب فيه اليه فهو باطل، وصاحبه نم اهل النار وبءس القرار.
 هذا اذا اخذنا الكلام علي ظاهره.
 واما اذا كان كناية عن البغض، فالامر اوضح، لان بغض النبي واهل بيته مبعد عن الله عز وجل، ولا ينفع معه عمل...
 اللهم اجعلنا من المحبين للنبي واله، ومن المتقربين بهم اليك.
 * * * 
 الفصل الثالث في دفع شبهات المخالفين واذا ثبتت صحة الاحاديث الدالة علي نزول الاية المباركة في اهل البيت حتي التي تكلم في اسانيدها، بعد بيان سقوط ما تذرعوا به، تندفع جميع الشبهات التي يطرحونها حول ذلك.
 ولكنا مع ذلك نذكر ما قالوه في هذا الباب، ونجيب عنه بالادلة والشواهد القويمة، (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة).
 ولعل اشد القوم مخالفة في المقام هو ابن تيمية في منهاج السنة فلنقدم كلماته:
 * يقول ابن تيمية: ثبت في الصحيح عن سعيد بن جبير: ان ابن عباس سءل عن قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: فقلت: الا ان تودوا قربي محمد. فقال ابن عباس: عجلت! انه لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله منهم قرابة فقال: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا ان تءدوني في القرابة التي بيني وبينكم.
 فابن عباس كان من كبار اهل البيت واعلمهم بتفسير القران، وهذا تفسيره الثابت عنه.
 ويدل علي ذلك انه لم يقل: الا المودة لذوي القربي، ولكن قال: الا المودة في القربي. الا تري انه لما اراد ذوي قرباه قال: (واعلموا انما 
 غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي). ولا يقال: المودة في ذوي القربي ، وانما يقال: المودة لذوي القربي، فكيف وقد قال (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)؟!
 ويبين ذلك: ان الرسول صلي الله عليه [واله] وسلم لا يسال اجرا اصلا، انما اجره علي الله، وعلي المسلمين موالاة اهل البيت لكن بادلة اخري غير هذه الاية وليست موالاتنا لاهل البيت من اجر النبي في شء.
 وايضا، فان هذه الاية مكية، ولم يكن علي قد تزوج بفاطمة، ولا ولد له اولاد ().
 * وقال ابن تيمية:
 واما قوله: وانزل الله فيهم (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فهذا كذب ظاهر، فان هذه الاية في سورة الشوري، وسورة الشوري مكية بلا ريب، نزلت قبل ان يتزوج علي بفاطمة...
 وقد تقدم الكلام علي الاية وان المراد بها ما بينه ابن عباس... رواه البخاري وغيره.
 وقد ذكر طاءفة المصنفين من اهل السنة والجماعة والشيعة، من اصحاب احمد وغيرهم، حديثا عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ان هذه الاية لما نزلت قالوا: يا رسول الله، من هءلاء؟ قال: علي وفاطمة وابناهما .
 وهذا كذب باتفاق اهل المعرفة! ().
 
 * وكرر ابن تيمية:
 تكذيب الحديث المذكور..
 وان الاية في سورة الشوري هي مكية، وان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة..
 وان التفسير الذي في الصحيحين يناقض ذلك الحديث، قال: سءل ابن عباس..
 وانه قال: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ولم يقل: الا المودة للقربي، ولا المودة لذوي القربي كما قال: (واعلموا)..
 وان النبي لا يسال علي تبليغ رسالة ربه اجرا البتة، بل اجره علي الله..
 وان القربي معرفه باللام، فلا بد ان تكون معروفة عند المخاطبين، وقد ذكرنا انها لما نزلت لم يكن قد خلق الحسن ولا الحسين، ولا تزوج علي بفاطمة، فالقربي التي بينه وبينهم، فانها معروفة عندهم ().
 * ولم يذكر ابن حجر العسقلاني في (تخريج الكشاف) الا المعارضة قال: وقد عارضه ما هو اولي منه، ففي البخاري... () وكذا في فتح الباري واضاف:
 يءيد ذلك ان السورة مكية ().
 * وقال ابن كثير: وذكر نزول الاية في المدينة بعيد، فانها مكية،
 
 ولم يكن اذ ذاك لفاطمة رضي الله عنها اولاد بالكلية، فانها لم تتزوج بعلي  رضي الله عنه  الا بعد بدر من السنة الثانية من الهجرة. والحق تفسير هذه الاية بما فسرها حبر الامة... ().
 * وقال القسطلاني: والاية مكية ولم يكن اذ ذاك لفاطمة اولاد بالكلية، فانها لم تتزوج بعلي الا بعد بدر من السنة الثانية من الهجرة. وتفسير الاية بما فسر به حبر الامة وترجمان القران ابن عباس احق واولي ().
 * والشوكاني اقتصر علي المعارضة وترجيح الحديث عن طاووس عن ابن عباس ().
 * وابن روزبهان ما قال الا: ظاهر الاية علي هذا المعني شامل لجميع قرابات النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ().
 * وقال عبد العزيز الدهولي ما حاصله:
 انه وان اخرج احمد والطبراني ذلك عن ابن عباس، لكن جمهور المحدثين يضعفونه، لكون سورة الشوري بتمامها مكية، وما خلق الحسن والحسين حينءذاك، لو يتزوج علي بعد بفاطمة... والحديث في طريقه بعض الشيعة الغلاة، وقد وصفه المحدثون بالصدق، والظن الغالب انه لم يكذب وانما نقل الحديث بالمعني. اذ كان لفظه اهل بيتي فخصهم الشيعي بالاربعة...
 
 والمعني المذكور لا يناسب مقام النبوة، وانما ذلك من شان اهل الدنيا، وايضا ينافيه الايات الكثيرة كقوله تعالي: (ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله) فلو كان خاتم الانبياء طالبا للاجر لزم ان تكون منزلته ادني من ساءر الانبياء، وهو خلاف الاجماع ().
 فهذه شبهات اعلام القوم في هذا المقام، فلنذكر الشبهات بالترتيب ونتكلم عليها:
   سورة الشوري مكية والحسنان غير موجودين:
 ولعل هذه اهم الشبهات في المسالة، وهي الاساس... ونحن تارة نبحث عن الاية المباركة بالنظر الي الروايات، واخري بقطع النظر عنها، فيقع البحث علي كلا التقديرين.
 اما علي الاول: فان الاية المباركة بالنظر الي الروايات المختلفة الواردة  سواء المفسرة باهل البيت، او القاءلة بانها نزلت بمناسبة قول الانصار كذا وكذا  مدنية ، ولذا قال جماعة بان سورة الشوري مكية الا الايات:
 قال القرطبي: سورة الشوري مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. وقال ابن عباس وقتادة: الا اربع ايات منها انزلت بالمدينة: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الي اخرها ().
 وقال ابو حيان: قال ابن عباس: مكية الا اربع ايات، من قوله
 
 تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الي اخر الاربع ايات فانها نزلت بالمدينة ().
 وقال الشوكاني: وروي عن ابن عباس وقتادة انها مكية الا اربع ايات منها انزلت بالمدينة (قل لا اسءلكم...) ().
 وقال الالوسي: وفي البحر: هي مكية الا اربع ايات من قوله تعالي: (قل لا اسءلكم عليه اجرا) الي اخر ايات. وقال مقاتل: فيها مدني، قوله تعالي: (ذلك الذي يبشر الله عباده...) واستثني بعضهم قوله تعالي: (ام يقولون افتري)...
 وجوز ان يكون الاطلاق باعتبار الاغلب ().
 وبهذا القدر كفاية.
 ووجود ايات مدنية في سورة مكية او بالعكس كثير، ولا كلام لاحد في ذلك.
 واما علي الثاني: فالاية دالة علي وجوب مودة القربي اي: اقرباء النبي صلي الله عليه واله وسلم، والخطاب للمسلمين لا لغيرهم.
 اما انها دالة علي وجوب مودة قربي النبي ، فلتبادر هذا المعني منه، وقد اذعن بهذا التبادر غير واحد من الاءمة، نذكر منهم:
 الكرماني، صاحب الكواكب الداري في شرح البخاري ().
 والعيني، صاحب عمدة القاري في شرح البخاري.
 
 قال العيني بشرح حديث طاووس: وحاصل كلام ابن عباس: ان جميع قريش اقارب النبي صلي الله عليه [واله] وسلم وليس المراد من الاية بنو هاشم ونحوهم كما يتبادر الذهن الي قول سعيد بن جبير ().
 واما ان الخطاب للمسلمين، فلوجوه، منها: السياق، فان الله سبحانه وتعالي يقول :
 (تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير * ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور * ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور * وهو الذي يقبل التوبة عن عبادة ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون * ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد).
 فقد جاء الاية المباركة بعد قوله تعالي: (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات).
 فان قلت:
 فبعدها: (ام يقولون افتري علي الله كذبا...)؟!
 
 قلت:
 ليس المراد من ذلك المشركين، بل المراد هم المسلمون ظاهرا المنافقون باطنا، يذل علي ذلك قوله بعده: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون) فالخطاب ليس للمشركين، ولم تستعمل التوبة في القران الا في العصاة من المسلمين.
 فان قلت:
 فقد كان في المسمين في مكة منافقون؟!
 قلت:
 نعم، فراجع (سورة المنافقون) و (سورة المدثر) وما قاله المفسرون ().
 وعلي هذا، فقد كان الواجب علي المسلمين عامة مودة اقرباء النبي صلي الله عليه واله وسلم... فهل  يا تري  امروا حينذاك بمودة اعمامه وبني عمومته؟!
 
 اما المشركون منهم.. فلا، قطعا.. واما المءمنون منهم وقت نزول الاية او بعده...
 فاولءك لم يكن لهم اي دور يذكر في مكة...
 بل المراد علي عليه السلام، فانه الذي كان المشركون يبغضونه ويعادونه، والمنافقون يحسدونه ويعاندونه، والمءمنون يحبونه ويوادونه.
 ولا يخفي ما تدل عليه كلمتا المودة و يقترف.
 ثم انه صلي الله عليه واله وسلم لما سءل  في المدينة  عن المراد من القربي في الاية المباركة قال: علي وفاطمة والحسن والحسين.
   الرسول لا يسال اجرا:
 ان الرسول من قبل الله سبحانه وتعالي لا يسال الناس اجرا علي تبليغ الرسالة اليهم اصلا، وانما اجره علي الله، وهكذا كان الانبياء السابقون:
 قال نوح لقومه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء ">﴿اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين﴾</a> ().
 وقال هود: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة هود ">﴿يا قوم لا اسءلكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون ﴾</a> ().
 وقال صالح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء ">﴿اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين﴾</a> ().
 ومن هنا اصر بعضهم علي ان الاستثناء منقطع، وجوز بعضهم  كالزمخشري وجماعة  ان يكون متصلا وان يكون منقطعا.
 
 اقول:
 ونبينا ايضا كذلك كما جاء في ايات عديدة، منها:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام ">﴿... قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين * ان هو الا ذكر للعالمين﴾</a> ().
 (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد) ().
 (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا) ().
 وقد اجاب المفسرون من الفريقين عن هذه الشبهة باكثر من وجه، وفي تفسيري الخازن والخطيب الشربيني منها وجهان...
 ولكن يظهر  بالدقة  ان الايات في الباب بالنسبة الي نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي اربعة انحاء:
   ما اشتمل علي عدم سءال الاجر.
   ما اشتمل علي سءال الاجر لكنه لكم.
   ما اشتمل علي عدم سءال الاجر، وطلب اتخاذ السبيل الي الله عن اختيار.
   ما اشتمل علي سءال الاجر وهو المودة في القربي.
 واي تناف بين هذه الايات؟! يا منصفون!
 
 انه صلي الله عليه واله وسلم لا يسال الناس اجرا، وانما يريد منهم ان يتخذوا سبيلا الي الله، وهو ما لا يتحقق الا بمودة اهل البيت، وهو لهم... ولذا ورد عنهم عليه السلام: نحن السبيل ()... نعم هم السبل وخاصة اذا صارت الدنيا هرجا ومرحبا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل... ().
 فاذن.. هم.. السبيل... وهذا معني هذه الاية في محكم التنزيل، ولا يخفي لوازم هذا الدليل فافهم واغتنم، و (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن...) وحسبنا الله ونعم الوكيل.
   لماذا لم يقل: الا المودة للقربي؟
 وطرح هذه الشبهة من مثل الدهلوي غير بعيد، لكنه من مثل ابن تيمية الذي يدعي العربية عجيب!! وليته راجع كلام اهل الفن:
 قال الزمخشري: يجوز ان يكون استثناء متصلا، اي: لا اسالكم اجرا الا هذا وهو ان تودوا اهل قرابتي، ولم يكن هذا اجرا في الحقيقة، لان قرابته قرابتهم، فكانت صلتهم لازمة لهم في المروءة.
 ويجوز ان يكون منقطعا، اي: لا اسءلكم اجرا قط ولكنني اسالكم ان تودوا قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تءذوهم.
 فان قلت: هلا قيل: الا مودة القربي، او: الا المودة للقربي؟ وما معني قوله:
 (الا المودة في القربي)؟
 
 قلت: جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها، كقولك: لي في ال فلان مودة، ولي فيهم هوي وحب شديد. تريد: احبهم وهم مكان حبي ومحله، وليست في بصلة للمودة كاللام اذا قلت: الا المودة للقربي، انما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك: المال في الكيس. وتقديره: الا المودة ثابتة في القربي ومتمكنة فيها. والقربي مصدر كالزلفي والبشري بمعني قرابة، والمراد: في اهل القربي. وروي انها لما نزلت قيل:
 يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
 ويدل عليه ما روي عن علي رضي الله عنه: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم حسد الناس لي، فقال اما ترضي ان تكون رابع اربعة: اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذريتنا خلف ازواجنا!
 ().
 وقرره الفخر الرازي حيث قال: اورد صاحب الكشاف علي نفسه سءالا فقال: هلا قيل:
 الا مودة القربي، او: الا المودة للقربي، وما معني قوله: (الا المودة في القربي)؟
 واجاب بان قال: جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها كقولك: لي في ال فلان مودة، ولي فيهم هوي وحب شديد. تريد احبهم وهم مكان حبي ومحله () وكذا ابو حيان واستحسنه ().
 
 وقال النيسابوري: ثم امر رسوله بان يقول: (لا اسالكم) علي هذا التبليغ ( اجرا الا المودة) الكاءنة (في القربي) جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها، ولهذا لم يقل: مودة القربي، او: المودة للقربي، وهي مصدر بمعني القرابة، اي: في اهل القربي، وفي حقهم ().
 وقال ابو السعود بعد ان جعل الاستثناء متصلا: وقيل: الاستثناء منقطع والمعني:
 لا اسالكم اجرا قط ولكن اسالكم المودة.
 و (في القربي) حال منها. اي: المودة ثابتة في القربي متمكنة في اهلها او في حق القرابة. والقربي مصدر كالزلفي، بمعني القرابة. روي: انها لما نزلت قيل: يا رسول الله، من قرابتك... ().
 وراجع ايضا تفاسير: البيضاوي والنفسي والشربيني، وغيرهم.
   المعارضة:
 وهذه هي الشبهة الاخيرة، وهي تتوقف علي اعتبار ما اخرج احمد وغيره عن طاووس عن ابن عباس، والجواب عنها بالتفصيل في الفصل الرابع..
 * * *
 
 الفصل الرابع الاخبار والاقوال قد ظهر الي الان ان نزول الاية المباركة في اهل البيت هو المتبادر من الاية، وان القول بذلك مستند الي ادلة معتبرة في كتب السنة، وانه محكي عن اءمة اهل البيت : امير المءمنين عليه السلام، وهو اعلم الاصحاب بكتاب الله بالاجماع، والحسن السبط عليه السلام، والحسين الشهيد عليه السلام، والامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام، والامام الباقر عليه السلام، والامام الصادق عليه السلام.
 ورواه عدة من كبار الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال به ابن عباس، في ما رواه عنه سعيد بن جبير ومجاهد والكلبي وغيرهم، بل ارسله عنه ابو حيان ارسال المسلم، وسنذكر عبارته.
 وهو قول: سعيد بن جبير، وعمرو بن شعيب، والسدي، وجماعة.
 ادلة وشواهد اخري للقول بنزول الاية في اهل البيت:
 وقد ذكر هذا القول غير واحد من المفسرين وغيرهم فلم يردوه.
 بل لم يرجحوا عليه غيره، بل ذكروا له ادلة وشواهد ومءيدات، من الاخبار والروايات.
 * كالزمخشري، فانه ذكر هذا القول، وروي فيه الحديث عن النبي 
 صلي الله عليه واله وسلم: قيل: يا رسول الله، من قرابتك... قال: ويدل عليه ما روي عن علي... الحديث، وقد تقدم، ثم قال بعده:
 وعن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه عليها غذا اذا لقيني يوم القيامة.
 وروي: ان الانصار قالوا: فعلنا وفعلنا... الحديث، وقد تقدم.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة، الا ومن مات علي علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن ما ت علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ().
 * والرازي حيث قال: روي الكلبي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لما قدم المدينة كانت تعروه نواءب وحقوق، وليس في يده سعة، فقال الانصار: ان هذا الرجل قد هداكم الله علي يده وهو ابن اختكم وجاركم في بلدكم، فاجمعوا له
 
 طاءفة من اموالكم، ففعلوا، ثم اتوه به فرده عليهم، فنزل قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا) اي علي الايمان الا ان تودوا اقاربي. فحثهم علي مودة اقاربه.
 ثم انه اورد الرواية عن الزمخشري قاءلا: نقل صاحب الكشاف عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم انه قال: من مات علي حب ال محمد... الي اخره. ثم قال:
 وانا اقول: ال محمد هم الذين يءول امرهم اليه، فكل من كان امرهم اليه اشد واكمل كانوا هم الال، ولا شك ان فاطمة وعليا والحسن والحسين كان التعلق بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم اشد التعلقات، وهذا كالمعلوم بالنقل المتواتر، فوجب ان يكونوا هم الال.
 وايضا: اختلف الناس في الال، فقيل: هم الاقارب، وقيل: هم امته. فان حملناه علي القرابة فهم الال، وان حملناه علي الامة الذين قبلوا دعوته فهم ايضا ال. فثبت ان علي جميع التقديرات هم الال، واما غيرهم فهل يدخلون تحت لفظ الال؟ فمختلف فيه.
 وروي صاحب الكشاف: انه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وابناهما. فثبت ان هءلاء الاربعة اقارب النبي.
 واذا ثبت هذا وجب ان يكونوا مخصوصين بمزيد التعظيم، ويدل عليه وجوه:
 الاول: قوله تعالي: (الا المودة في القربي) ووجه الاستدلال به ما سبق. 
 الثاني: لا شك ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم كان يحب فاطمة عليها السلام ، قال صلي الله عليه [واله] وسلم: فاطمة بضعة مني، يءذيني من يءذيها. وثبت بالنقل المتواتر عن رسول الله انه كان يحب عليا والحسن والحسين. واذا ثبت ذلك وجب علي كل الامة مثله لقوله: (واتبعوه لعلكم تهتدون) ولقوله سبحانه: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
 الثالث: ان الدعاء للال منصب عظيم، ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة، وهو قوله: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد. وهذا التعظيم لم يوجد في حق غير الال، فكل ذلك يدل علي ان حب ال محمد واجب. وقال الشافعي رضي الله عنه:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كما نظم الفرات الفاءض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي () * وذكر النيسابوري محصل كلام الرازي قاءلا: ولا ريب ان هذا فخر عظيم، وشرف تام ، ويءيده ما روي... ().
 * وقال القرطبي: وقيل: (القربي) قرابة الرسول صلي الله عليه [واله] وسلم، اي: لا اسالكم اجرا الا ان تودوا قرابتي واهل بيتي، كما امر باعظامهم ذوي القربي.
 وهذا قول علي بن حسين وعمرو بن شعيب والسدي. وفي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 لما انزل الله عز وجل
 
 (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين نودهم؟ قال: علي وفاطمة وابناءها. ويدل عليه ايضا ما روي عن علي رضي الله عنه: قال: شكوت غلي النبي حسد الناس... وعن النبي: حرمت الجنة...
 وكفي قبحا بقول من يقول: ان التقرب الي الله بطاعته ومودة نبيه صلي الله عليه [ واله] وسلم واهل بيته منسوخ، وقد قال النبي: من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زواره قبره الملاءكة والرحمة () ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس اليوم من رحمة الله، ومن مات علي بغض ال محمد لم يرح راءحة الجنة، ومن مات علي بغض ال بيتي فلا نصيب له في شفاعتي.
 قلت: وذكر هذا الخبر الزمخشري في تفسيره باطول من هذا فقال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم... فذكره... ().
 * وقال الخطيب الشربيني: فقيل: هم فاطمة وعلي وابناءهما. وفيهم نزل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 * وقال الالوسي: وقيل: علي وفاطمة وولدها رضي الله تعالي عنهم، وروي ذلك مرفوعا: اخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه، من طريق ابن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه
 
 الاية (قل لا اسالكم) الي اخره. قالوا: يا رسول الله... وقد تقدم.
 الا انه روي عن جماعة من اهل البيت ما يءيد ذلك....
 فروي خبر ابن جرير عن ابي الديلم لما جء بعلي بن الحسين... وخبر زاذان عن علي عليه السلام... واورد قول كميت الشاعر والهيتي احد اقاربه... وقد تقدم ذلك كله. ثم روي حديث الثقلين، ثم قال:
 واخرج الترمذي وحسنه والطبراني والحاكم والبيهقي في الشعب، عن ابن عباس، قال : قال عليه الصلاة والسلام: احبوا الله تعالي لما يغذوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله تعالي، واحبوا اهل بيتي.
 واخرج ابن حبان والحاكم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم: والذي نفسي بيده، لا يبغضنا اهل البيت رجل الا ادخله الله تعالي النار.
 الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة من الاخبار، وفي بعضها ما يدل علي عموم القربي وشمولها لبني عبد المطلب:
 اخرج احمد والترمذي  وصححه  والنساءي، عن المطلب بن ربيعة، قال: دخل العباس علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: انا لنخرج فنري قريشا تحدث، فاذا راونا سكتوا، فغضب رسول الله ودر عرق بين عينيه، ثم قال: والله لا يدخل قلب امرء مسلم ايمان حتي يحبكم لله تعالي ولقرابتي.
 وهذا ظاهر ان خص (القربي) بالمءمنين منهم، والا فقيل: ان الحكم منسوخ. وفيه نظر. والحق وجوب محبة قرابته عليه الصلاة والسلام من حيث انهم قرابته كيف كانوا، وما احسن ما قيل:
 داريت اهلك في هواك وهم عدي * ولاجل عين الف عين تكرم 
 وكلما كانت جهة القرابة اقوي كان طلب المودة اشد، فمودة العلويين الزم من محبة العباسيين علي القول بعموم (القربي) وهي علي القول بالخصوص قد تتفاوت ايضا باعتبار تفاوت الجهات والاعتبارات، واثار تلك المودة التعظيم والاحترام والقيام باداء الحقوق اتم قيام، وقد تهاون كثير من الناس بذلك حتي عدوا من الرفض السلوك في هاتيك المسالك، وانا اقول قول الشافعي الشافي العي:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني..... الابيات ().
 اقول:
 هذا هو القول الاول، وهو الحق، اعني نزول الاية المباركة في خصوص: علي وفاطمة والحسنين، وعلي فرض التنزل وشمولها لجميع قربي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فما ورد في خصوص اهل البيت يخصصها. فهذا هو القول الاول.
 الرد علي الاقوال الاخري:
 وفي مقابله اقوال:
 احدها: ان المراد من (القربي) القرابة التي بينه صلي الله عليه واله وسلم وبين قريش فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
 والثاني: ان المراد من (القربي) هو القرب والتقرب الي الله، اي:
 
 الا ان تودوا الي الله في ما يقربكم اليه من التودد اليه بالعمل الصالح.
 والثالث: ان المراد من (القربي) هو الاقرباء ولكن لا اقرباء النبي مطلقا، بل المعني: الا ان تودوا قرابتكم وتصلوا ارحامكم.
 والرابع: ان الاية المنسوخة بقوله تعالي: (قل ما سالتكم عليه من اجر فهو لكم) ().
 اقول:
 اما القول الاخير فقد رده الكل، حتي نص بعضهم علي قبحه، وقد بينا ان لا منافاة بين الايتين اصلا، بل احداهما مءكدة لمعني الاخري.
 واما الذي قبله، فلا ينبغي ان يذكر في الاقاويل، لانه قول بلا دليل، ولذا لم يعبا به اهل التفسير والتاويل.
 واما القول بان المراد هو التقرب فقد حكي عن الحسن البصري () وظاهر العيني اختياره له (). واستدل له في فتح الباري بما اخرجه احمد من طريق مجاهد عن ابن عباس ايضا: ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قال: قل لا اسالكم عليه اجرا علي ما جءتكم به من البينات والهدي الا ان تقربوا الي الله بطاعته.
 لكن قال ابن حجر: وفي اسناده ضعف ().
 وهو مردود ايضا بانه خلاف المتبادر من الاية، وان النصوص علي
 
 خلافه... وهو خلاف الذوق السليم.
 واما القول الاول من هذه الاقوال، فهو الذي اقتصر عليه ابن تيمية فلم يذكر غيره، واختاره ابن حجر، ورجحه الشوكاني... والدليل عليه ما اخرجه احمد والشيخان وغيرهم عن طاووس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وقد تقدم في اول اخبار المسالة.
 ويقع الكلام علي هذا الخبر في جهتين:
 الجهة الاولي: جهة السند:
 فان مدار الخبر علي شعبة بن الحجاج وقد كان هذا الرجل ممن يكذب ويضع علي اهل البيت، فقد ذكر الشريف المرتضي رحمه الله () انه روي عن جعفر بن محمد انه كان يتولي الشيخين! فمن يضع مثل هذا لا يستبعد منه ان يضع علي ابن عباس في نزول الاية.
 ثم ان الراوي عن شعبة عند احمد يحيي بن عباد الضبعي البصري قال الخطيب: نزل بغداد وحدث بها عن شعبة... روي عنه احمد بن حنبل... ().
 وقد اورد ابن حجر هذا الرجل فيمن تكلم فيه من رجال البخاري، فنقل عن الساجي انه ضعيف، وعن ابن معين انه ليس بذاك وان صدقه ().
 وروي الخطيب باسناده عن ابن المديني، قال: سمعت ابي يقول: يحيي بن عباد ليس ممن احدث عنه، وبشار الخفاف امثل منه.
 
 وباسناده عن يحيي بن معين: لم يكن بذاك، قد سمع وكان صدوقا، وقد اتيناه فاخرج كتابا فاذا هو لا يحسن يقراه فانصرفنا عنه.
 وباسناده عن الساجي: ضعيف، حدث عنه اهل بغداد. سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يحدث عنه عن الشعبي وغيره، لم يحدث عنه احد من اصحابنا بالبصرة، لا بندار ولا ابن المثني.
 وقد اورده الذهبي في ميزانه مقتصرا علي تضعيف الساجي ().
 والراوي عن شعبة عند البخاري محمد بن جعفر  غندر وقد ادرجه ابن حجر فيمن تكلم فيه بمناسبة قول ابي حاتم: يكتب حديثه عن غير شعبة ولا يحتج به ()، وبهذه المناسبة ايضا اورده الذهبي ميزانه ().
 والراوي عنه: محمد بن بشار وهو ايضا ممن تكلم فيه غير واحد من اءمتهم، وادرجه ابن حجر فيمن تكلم فيه فذكر تضعيف الفلاس، وان يحيي بن معين كان يستضعفه، وعن ابي داود: لولا سلامة فيه لترك حديثه ().
 لكن في ميزان الاعتدال: كذبه الفلاس وروي عن الدورقي: كنا عند يحيي بن معين فجري ذكر بندار، فرايت يحيي لا يعبا به ويستضعفه قال: ورايت القواريري لا يرضاه وكان صاحب حمام ().
 
 اقول:
 لقد كان هذا حال عمدة اسانيد حديث طاووس عن ابن عباس، والانصاف انه لا يصلح للاحتجاج فضلا عن المعارضة، علي ان كلام الحاكم في كتاب التفسير صريح في رواية البخاري ومسلم هذا الحديث عن طريق طاووس عن ابن عباس باللفظ الدال علي القول الحق، وهذا نص كلامه: انما اتفقا في تفسير هذه الاية علي حديث عبد الملك بن ميسرة الزراد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه في قربي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وارسل ذلك ابو حيان عن ابن عباس ارسال المسلم، فانه بعد ان ذكر القول الحق قال:
 وقال بهذا المعني علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب واستشهد بالاية حين سيق الي الشام اسيرا، وهو قول ابن جبير والسدي وعمرو بن شعيب. وعلي هذا التاويل قال ابن عباس: قيل: يا رسول الله، من قرابتك الذين امرنا بمودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وابناهما ().
 والجهة الثانية: جهة فقه الحديث:
 وفيه:
 اولا: ان من غير المعقول ان يخاطب الله ورسوله المشركين بطلب
 
 الاجر علي اداء الرسالة، فان المشركين كافرون ومكذبون لاصل هذه الرسالة، فكيف يطلب منهم الاجر؟!
 وثانيا: ان هذه الاية مدنية، وقد ذكرت في سبب نزولها روايات تتعلق بالانصار.
 وثالثا: علي فرض كونها مكية فالخطاب للمسلمين لا للمشركين كما بينا.
 وبعد، فلو تنزلنا وجوزنا الاخذ سندا ودلالة بما جاء في المسند وكتابي البخاري ومسلم عن طاووس عن ابن عباس، فلا ريب في انه نص في ذهاب سعيد بن جبير الي القول الحق.
 واما راي ابن عباس فمتعارض، والتعارض يءدي الي التساقط، فلا يبقي دليل للقول بان المراد القرابة بين النبي وقريش، لان المفروض ان لا دليل عليه الا هذا الخبر.
 لكن الصحيح ان ابن عباس  وهو من اهل البيت وتلميذهم  لا يخالف قولهم، وقد عرفت ان امير المءمنين عليه السلام ينص علي نزول الاية فيهم، وكذا الامام السجاد... ولم يناقش احد في سند الخبرين، وكذا الامامان السبطان والامامان الصادقان... فكيف يخالفهم ابن عباس في الراي؟!
 لكن قد تمادي بعض القوم في التزوير والتعصب، فوضعوا علي لسان ابن عباس اشياء، ونسبوا اليه المخالفة لامير المءمنين عليه السلام في قضايا، منها قضية المتعة، حتي وضعوا حديثا في ان عليا عليه السلام كان يقول بحرمة المتعة فبلغه ان ابن عباس يقول بحليتها، فخاطبه بقوله: 
 انك رجل تاءه! ومع ذلك لم يرجع ابن عباس عن القول بالحلية! ().
 ولهذا نظاءر لا نطيل المقام بذكرها...
 والمقصود ان القوم لما راوا رواية غير واحد من الصحابة  وباسانيد معتبرة  نزول الاية المباركة في اهل البيت ووجدوا اءمة اهل البيت عليهم السلام مجمعين علي هذا القول... حاولوا اولا تضعيف تلك الاخبار ثم وضع شء في مقابلها عن واحد من علماء اهل البيت ليعارضوها به، وليلقوا الخلاف بينهم بزعمهم... ثم ياتي مثل ابن تيمية  ومن تبعه  فيستدل بالحديث الموضوع ويكذب الحديث الصحيح المتفق عليه بين المسلمين.
 تنبيهان:
 الاول:
 قد تنبه الفخر الرازي الي ان ما ذكره في ذيل الاية من الادلة علي وجوب محبة اهل البيت واطاعتهم واحترامهم، وحرمة بغضهم وعداءهم... يتنافي مع القول بامامة الشيخين وتعظيم الصحابة قاطبة... مع ما كان منهم بالنسبة الي اهل البيت وصدر منهم تجاههم، فحاول ان يتدارك ذلك فقال:
 قوله (الا المودة في القربي) فيه منصب عظيم للصحابة!! لانه تعالي قال: ( والسابقون السابقون * اولءك المقربون). فكل من اطاع الله كان مقربا عند الله تعالي فدخل تحت قوله: (الا المودة في
 
 القربي)!
 والحاصل: ان هذه الاية تدل علي وجوب حب ال رسول الله وحب اصحابه، وهذا المنصب لا يسلم الا علي قول اصحابنا اهل السنة والجماعة الذين جمعوا بين حب العترة والصحابة.
 وسمعت بعض المذكرين قال: انه صلي الله عليه [واله] وسلم قال: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا. وقال: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، ونحن الان في بحر التكليف وتضربنا امواج الشبهات والشهوات، وراكب البحر يحتاج الي امرين: احدهما: السفينة الخالية عن العيوب والثقب. والثاني: الكواكب الظاهرة الطالعة النيرة، فاذا ركب تلك السفينة ووقع نظره علي تلك الكواكب الظاهرة كان رجاء السلامة غالبا. فكذلك ركب اصحابنا اهل السنة سفينة حب ال محمد ووضعوا ابصارهم علي نجوز الصحابة، فرجوا من الله تعالي ان يفوزوا بالسلامة والسعادة في الدنيا والاخرة !! ().
 وكذلك النيسابوري، فانه قال: قال بعض المذكرين: ان النبي صلي الله عليه [ واله] وسلم قال: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق. وعنه صلي الله عليه [واله] وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 فنحن نركب سفينة حب ال محمد ونضع ابصارنا علي الكواكب النيرة، اعني اثار الصحابة لنتخلص من بحر التكليف وظلمة الجهالة، ومن امواج الشبهة والضلالة!! ().
 وكذلك الالوسي، فانه قال مثله وقد استظرف ما حكاه الرازي، قال
 
 الالوسي بعد ما تقدم نقله عنه في وجوب محبة اهل البيت ومتابعتهم وحرمة بغضهم ومخالفتهم:
 ومع هذا، لا اعد الخروج عما يعتقده اكابر اهل السنة في الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  دينا، واري حبهم فرضا علي مبينا، فقد اوجبه ايضا الشارع، وقامت علي ذلك البراهين السواطع. ومن الظراءف ما حكاه الامام عن بعض المذكرين... ().
 اقول:
 لقد احسن النيسابوري والالوسي اذ لم يتبعا الفخر الرازي في ما ذكره في صدر كلامه، فاني لم افهم وجه ارتباط مطلبه باية المودة...: علي ان فيه مواضع للنظر، نمها:
 ان قوله تعالي: (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) قد فسر في كتب الفريقين في هذه الامة بعلي امير المءمنين عليه السلام ().
 واما الحكاية الظريفة عن بعض المذكرين فان من سوء حظ هذا المذكر  وهءلاء المذكرين !!  تنصيص عشرات من الاءمة المعتمدين علي بطلان حديث النجوم ووضعه وسقوطه:
 قال احمد: حديث لا يصح.
 وقال البزار: هذا الكلام لا يصح عن النبي.
 وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال ابن حزم: هذا خبر مكذوب موضوع باطل، لم يصح قط.
 
 وقال البيهقي: اسانيده كلها ضعيفة.
 وقال ابن عبد البر: اسناده لا يصح.
 وقال ابن الجوزي: هذا لا يصح.
 وقال ابو حيان: لم يقل ذلك رسول الله، وهو حديث موضوع لا يصح به عن رسول الله.
 وقال الذهبي: هذا باطل.
 وقال ابن القيم  بعد الاشارة الي بعض طرقه : لا يثبت شء منها.
 وضعفه ايضا: ابن حجر العسقلاني، والسيوطي، والسخاوي، والمتقي الهندي، والمناوي، والخفاجي، والشوكاني... وغيرهم...
 ومن شاء التفصيل فليرجع الي رسالتنا فيه ().
 الثاني:
 قال الرازي  في وجوه الدالة علي اختصاص الاربعة الاطهار بمزيد التعظيم :
 الثالث: ان الدعاء لال منصب عظيم، ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة وهو قوله: اللهم صل... وقد تعقب بعض علماءنا هذا الكلام بما يعجبني نقله بطوله، قال:
 فاءدة: قال القاضي النعماني: اجمل الله في كتابه قوله (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) فبينه النبي صلي الله عليه واله وسلم لامته، ونصب اولياءه لذلك من بعده، وذلك مفخر لهم لا يوجد الا فيهم، ولا يعلم الا فيهم، فقال حين
 
 سالوا عن الصلاة عليه قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 فالصلاة المامور بها علي النبي واله ليست هي الدعاء لهم كما تزعم العامة، اذ لا نعلم احدا دعا للنبي فاستحسنه، ولا امر احدا بالدعاء له، والا لكان شافعا فيه، ولانه لو كان جواب قوله تعالي (صلوا عليه) اللهم صل علي محمد وال محمد، لزم ان يكون ذلك ردا لامره تعالي، كمن قال لغيره: افعل كذا، فقال: افعل انت. ولو كانت الصلاة الدعاء، لكان قولنا: اللهم صل علي محمد وال محمد، بمعني: اللهم ادع له، وهذا لا يجوز.
 وقد كان الصحابة عند ذكره يصلون عليه وعلي اله، فلما تغلب بنو امية قطعوا الصلاة عن اله في كتبهم واقوالهم، وعاقبوا الناس عليها بغضا لاله الواجبة مودتهم، مع روايتهم ان النبي سمع رجلا يصلي عليه ولا يصلي علي اله فقال: لا تصلوا علي الصلاة البترة، ثم علمه بما ذكرناه اولا. فلما تغلب بنو العباس اعادوها وامروا الناس بها ، وبقي منهم بقية الي اليوم لا يصلون علي اله عند ذكره.
 هذا فعلهم، ولم يدركوا ان معني الصلاة عليهم سوي الدعاء لهم  وفيه شمة لعظمة منزلتهم حيث ان فيه حاجة ما الي دعاء رعيتهم  فكيف لو فهموا ان معني الصلاة هنا المتابعة؟! ومنه المصلي من الخيل، فاول من صلي النبي، اي تبع جبريل حين علمه الصلاة، ثم صلي علي النبي، اذ هو اول ذكر صلي بصلاته، فبشر الله النبي انه يصلي عليه باقامة من ينصبه مصليا له في امته، وذلك لما سال النبي بقوله: (واجعل لي وزيرا من اهل) عليا (واشدد به ازري) ثم قال تعالي: (صلوا عليه) اي: اعتقدوا ولاية علي وسلموا لامره. وقول النبي: قولوا: اللهم 
 صل علي محمد وال محمد. اي: اسالوا الله اي يقيم له ولاية ولاة يتبع بعضهم بعضا كما كان في ال ابراهيم، وقوله: وبارك عليهم، اي: اوقع النمو فيهم، فلا تقطع الامامة عنهم.
 ولفظ الال وان عم غيرهم الا ان المقصود هم، لان في الاتباع والاهل والاولاد فاجر وكافر لا تصلح الصلاة عليه.
 فظهر ان الصلاة عليه هي اعتقاد وصيته والاءمة من ذريته، اذ بهم كمال دينهم وتمام النعمة عليهم، وهم الصلاة التي قال الله انها تنهي عن الفحشاء والمنكر، لان الصلاة الراتبة لا تنهي عن ذلك في كثير من الموارد ().
 دلالة الاية سواء كان الاستثناء متصلا او منقطعا:
 وتخلص: ان الاية المباركة دالة علي وجوب مودة اهل البيت..
 * سواء كانت مكية او مدنية، بغض النظر عن الروايات او بالنظر اليها.
 وسواء كان الاستثناء منقطعا كما ذهب اليه غير واحد من علماء العامة وبعض اكابر اصحابنا كالشيخ المفيد البغدادي رحمه الله، نظرا الي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يطلب اجرا علي تبليغ الرسالة، قال رحمه الله:
 لا يصح القول بان الله تعالي جعل اجر نبيه مودة اهل بيته عليهم السلام، ولا انه جعل ذلك من اجره عليه السلام، لان اجر النبي في التقرب
 
 الي الله تعالي هو الثواب الداءم، وهو مستحق علي الله تعالي في عدله وجوده وكرمه، وليس المستحق علي الاعمال يتعلق بالعباد، لان العمل يجب ان يكون لله تعالي خالصا، وما كان لله فالاجر فيه علي الله تعالي دون غيره.
 هذا، مع ان الله تعالي يقول: (ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله) وفي موضع اخر: (ويا قوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني ).
 فان قال قاءل: فما معني قوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ؟ او ليس هذا يفيد انه قد سالهم مودة القربي لاجره علي الاداء؟
 قيل له: ليس الامر علي ما ظننت. لما قدمنا من حجة العقل والقران، والاستثناء في هذا المكان ليس هو من الجملة، لكنه استثناء منقطع. ومعناه: قل لا اسالكم عليه اجرا لكن الزمكم المودة في القربي واسالكموها، فيكون قوله: (قل لا اسالكم اجرا) كلاما تاما قد استوفي معناه، ويكون قوله: (الا المودة في القربي) كلاما مبتدا فاءدته: لكن المودة في القربي سالتكموها، وهذا كقوله: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس) والمعني فيه: لكن ابليس، وليس باستثناء من جملة. وكقوله: ( فانهم عدو لي الا رب العالمين) معناه: لكن رب العالمين ليس بعدو لي. قال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس * الا اليعافير والا العيس ()
 
 * او كان متصلا كما جوزه اخرون، من العامة كالزمخشري والنسفي () وغيرهما.
 ومن اعلام اصحابنا كشيخ الطاءفة، قال: في هذا الاستثناء قولان: احدهما: انه استثناء منقطع، لان المودة في القربي ليس من الاجر، ويكون التقدير: لكن اذكركم المودة في قرابتي. الثاني: انه استثناء حقيقة، ويكون: اجري المودة في القربي كانه اجر وان لم يكن اجر ().
 وكالشيخ الطبرسي، قال: وعلي الاقوال الثلاثة فقد قيل في (الا المودة) قولان ، احدهما: انه استثناء منقطع، لان هذا مما يجب بالاسلام فلا يكون اجرا للنبوة.
 والاخر: انه استثناء متصل، والمعني: لا اسالكم عليه اجرا الا هذا فقد رضيت به اجرا، كما انك تسال غيرك حاجة فيعرض المسءول عليك برا فتقول له: اجعل بري قضاء حاجتي. وعلي هذا يجوز ان يكون المعني: لا اسالكم عليه اجرا الا هذا، ونفعه ايضا عاءد عليكم، فكاني لم اسالكم اجرا، كما مر بيانه في قوله : (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم).
 وذكر ابو حمزة الثمالي في تفسيره: حدثني عثمان بن عمير، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قدم المدينة واستحكم الاسلام قالت الانصار فيما بينها: ناتي رسول الله فنقول له: تعروك الامور، فهذه اموالنا... ().
 * هذا، ولكن قد تقرر في محله، ان الاصل في الاستثناء هو
 
 الاتصال، وانه يحمل عليه ما امكن، ومن هنا اختار البعض  كالبيضاوي حيث ذكر الانقطاع قولا  الاتصال، بل لم يجوز بعض اصحابنا الانقطاع فقد قال السيد الشهيد التستري: تقرر عند المحققين من اهل العربية والاصول ان الاستثناء المنقطع مجاز واقع علي خلاف الاصل، وانه لا يحمل علي المنقطع الا لتعذر المتصل، بل ربما عدلوا عن ظاهر اللفظ الذي هو المتبادر الي الذهن المخالفين له، لغرض الحمل علي المتصل الذي هو الظاهر من الاستثناء كما صرح به الشارح العضدي حيث قال: واعلم ان الحق ان المتصل اظهر، فلا يكون مشتركا ولا للمشترك، بل حقيقة فيه ومجاز في المنقطع، ولذلك لم يحمله علماء الامصار علي المنفصل الا عند تعذر المتصل حتي عدلوا للحمل علي المتصل من الظاهر وخالفوه، ومن ثم قالوا في قوله: له عندي ماءة درهم الا ثوبا، وله علي ابل الا شاة، معناه: الا قيمة ثوب او قيمة شاة، فيرتكبون الاضمار وهو خلاف الظاهر ليصير متصلا، ولو كان في المنقطع ظاهرا لم يرتكبوا مخالفة ظاهر حذرا عنه انتهي ().
 * * *
 
 الفصل الخامس دلالة الاية علي الامامة والولاية وكيف كان... فالاية المباركة تدل علي امامة امير المءمنين عليه السلام واهل البيت عليهم السلام من وجوه:
   القرابة النسبية والامامة:
 انه ان لم يكن النسبية دخل واثر في الامامة والخلافة، فلا ريب في تقدم امير المءمنين عليه السلام، اذ كلما يكون وجها لاستحقاقها فهو موجود فيه علي النحو الاتم الاكمل الافضل... لكن لها دخلا واثرا كما سنري..
 ولقد اجاد السيد ابن طاووس المحلي حيث قال  ردا علي الجاحظ في رسالته العثمانية  ما نصه :
 قال: وزعمت العثمانية: ان احدا لا ينال الرءاسة في الدين بغير الدين. وتعلق في ذلك بكلام بسيط عريض يملا كتابه ويكثر خطابه، بالفاظ منضدة، وحروف مسددة كانت او غير مسددة. بيان ذلك:
 ان الامامية لا تذهب الي ان استحقاق الرءاسة بالنسب، فسقط جميع ما اسهب فيه الساقط، ولكن الامامية تقول: ان كان النسب وجه الاستحقاق فبنو هاشم اولي به، ثم علي اولاهم به، وان يكن بالسبب فعلي اولي به اذ 
 كان صهر رسول الله صلي الله عليه واله، وان يكن بالتربية فعلي اولي به، وان يكن بالولادة من سيدة النساء فعلي اولي به، وان يكن بالهجرة فعلي مسببها بمبيته علي الفراش، فكل مهاجري بعد مبيته في ضيافته عدا رسول الله، اذا الجميع في مقام عبيده وخوله، وان يكن بالجهاد فعلي اولي به، وان يكن بحفظ الكتاب فعلي اولي به، وان يكن بتفسيره فعلي اولي به علي ما اسفلت، وان يكن بالعلم فعلي اولي به، وان يكن بالخطابة فعلي اولي به، وان يكن بالشعر فعلي اولي به.
 قال الصولي فيما رواه: كان ابو بكر شاعرا وعمر شاعرا وعلي اشعرهم.
 وان يكن بفتح ابواب المباحث الكلامية فعلي اولي به، وان يكن بحسن الخلق فعلي اولي به، اذ عمر شاهد به، وان يكن بالصدقات فعلي  علي ما سلف  اولي به، وان يكن بالقوة البدنية فعلي اولي به، بيانه: باب خيبر، وان يكن بالزهد فعلي اولي به في تقشفه وبكاءه وخشوعه وفنون اسبابه وتقدم ايمانه، وان يكن بما روي عن النبي صلي الله عليه واله في فضله فعلي اولي به، بيانه: ما رواه ابن حنبل وغيره علي ما سلف ، وان يكن بالقوة الواعية فعلي اولي به، بيانه: قول النبي صلي الله عليه واله:
 ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي، وحق علي الله ان تعي، وان يكن بالراي والحكم فعلي اولي به، بيانه: شهادة رسول الله صلي الله عليه واله له علي ما مضي بالحكمة، وغير ذلك مما نبهنا عليه فيما مضي.
 واذا تقرر هذا بان معني التعلق لمن يذكر النسب اذا ذكره، ولهذا تعجب امير المءمنين عليه السلام حيث يستولي علي الخلافة بالصحابة، 
 ولا يستولي عليها بالقرابة والصحابة.
 ثم اني اقول: ان ابا عثمان اخطا في قوله: ان احدا لا ينال الرءاسة في الدين بغير الدين.
 بيانه: انه لو تخلي صاحب الدين من السداد ما كان اهلا للرءاسة، وهو منع ان ينالها احد الا بالدين، والاستثناء من النفي اثبات حاضر في غير ذلك من صفات ذكرتها في كتابي المسمي بالاداب الحكيمة متكثرة جدا، ومنها ما هو ضروري، ومنها ما هو دون ذلك.
 ومن بغي عدو الاسلام ان ياتي متلفظا بما تلفظ به، وامير المءمنين عليه السلام الخصم، وتيجان شرفه المصادمة، ومجد سءدده المدفوع، اذ هو صاحب الدين، وبه قام عموده، ورست قواعده، وبه نهض قاعده، وافرغت علي جيد الاسلام قلاءده.
 واقول بعد هذا: ان للنسب اثرا في الرءاسة قويا.
 بيانه: انه اذا تقدم علي ارباب الشرف النسبي من لا يدانيهم، وقادهم من لا يقاربهم ولا يضاهيهم، كانوا بالاخلق عنه نافرين انفين، بل اذا تقدم علي اهل الرءيس الفاءت غير عصبته، وقادهم غير القريب الادني من لحمته، كانوا بالاخلق عنه حاءدين متباعدين، وله قالين، وذلك مظنة الفساد في الدين والدنيا، وقد ينخزم هذا اتفاقا، لكن المناط الظاهر هو ما اليه اشرت، وعليه عولت.
 واقول: ان القران المجيد لما تضمن العناية بالاقربين من ذرية رسول الله صلي الله عليهم ومواددتهم، كان ذلك مادة تقديمهم مع الاهلية التي لا يرجح غيرهم عليهم فيها ، فكيف اذا كان المتقدم عليهم لا يناسبهم فيها ولا يدانيها؟! 
 قال الثعلبي بعد قوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) بعد ان حكي شيءا ثم قال: فاخبرني الحسين بن محمد [قال:] حدثنا برهان بن علي الصوفي ، [قال:] حدثنا حرب بن الحسين الطحان [قال:] حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس،، قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
 وروي فنونا جمة غير هذا من البواعث علي محبة اهل البيت، فقال: اخبرنا ابو حسان المزكي، [قال:] اخبرنا ابو العباس، محمد بن اسحاق، [قال:] حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري، [قال:] حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، [قال:] حدثنا حسين الاشقر، [قال:] حدثنا قيس، [قال:] حدثنا الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) فقالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما.
 وقال: اخبرنا ابو بكر بن الحرث، [قال:] حدثنا ابو السبح، [قال:] حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن يزيد، [قال:] حدثنا قتيبة بن مهران، [قال:] حدثنا عبد الغفور ابو الصباح، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه، قال: فينا في ال حم، انه لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 وقال الكلبي: قل لا اسالكم علي الايمان جعلا الا ان توادوا قرابتي، 
 وقد رايت ان اذكر شيءا من الاي الذي يحسن ان تتحدث عنده ().
 اقول:
 لا ريب في ان للنسب والقرب النسبي تاثيرا، وان للعناية الالهية ب‍ " القربي "  اي: بعلي والزهراء بضعة النبي وولديهما  حكمة، وفي السنة النبوية علي ذلك شواهد وادلة نشير الي بعضها بايجاز:
 اخرج مسلم والترمذي وابن سعد وغيرهم عن واثلة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: ان الله عز وجل اصطفي كنانة من ولد اسماعيل عليه الصلاة والسلام، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفي من بني هاشم ().
 قال النووي بشرحه: استدل به اصحابنا علي ان غير قريش من العرب ليس بكف ء لهم، ولا غير بني هاشم كف ء لهم الا بني عبد المطلب، فانهم هم وبنو هاشم شء واحد، كما صرح به في الحديث الصحيح ().
 وعقد الحافظ ابو نعيم: الفصل الثاني: في ذكر فضيلته صلي الله عليه [واله] وسلم بطيب مولده وحسبه ونسبه وغير ذلك فذكر فيه احاديث كثيرة بالاسانيد، منها ما تقدم، ومنها الرواية التالية:
 ان الله عز وجل حين خلق الخلق جعلني من خير خلقه، ثم حين
 
 خلق القباءل جعلني من خير قبيلتهم، وحين خلق الانفس جعلني من خير انفسهم، ثم حين خلق البيوت جعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم ابا وخيرهم نفسا ().
 وذكر الحافظ محب الدين الطبري بعض هذه الاحاديث تحت عنوان ذكر اصطفاءهم وذكر انهم خير الخلق ().
 وقال القاضي عياض: الباب الثاني في تكميل الله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا، وقرانه جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا فذكر فيه فواءد جمة في كلام طويل ().
 اذن، هناك ارتباط بين اية المودة واية التطهير واحاديث الاصطفاء و انهم خير خلق الله.
 ثم ان في اخبار السقيفة والاحتجاجات التي دارت هناك بين من حضرها من المهاجرين والانصار ما يدل علي ذلك دلالة واضحة، فقد اخرج البخاري ان ابا بكر خاطب القوم بقوله: لن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا () ولا يستريب عاقل في ان عليا عليه السلام هو الاشرف  من المهاجرين والانصار كلهم  نسبا ودارا، فيجب ان يكون هو الامام.
 بل روي الطبري وغيره انه قال كلمة اصرح واقرب في الدلالة، فقال
 
 الطبري انه قال في خطبته: فخص الله المهاجرين الاولين من قومه بتصديقه والايمان به والمواساة له والصبر معه علي شدة اذي قومهم لهم ولدينهم، وكل الناس لهم مخالف زار عليهم، فلم يستوحشوا لقلة عددهم وشنف الناس لهم واجماع قومهم عليهم.
 فهم اول من عبد الله في الارض وامن به وبالرسول، وهم اولياءه وعشيرته واحق الناس بهذا الامر من بعده، ولا ينازعهم في ذلك الا ظالم ().
 وفي رواية ابن خلدون: نحن اولياء النبي وعشيرته واحق الناس بامره، ولا ننازع في ذلك ().
 وفي رواية المحب الطبري عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب: فكنا  معشر المهاجرين  اول الناس اسلاما، ونحن عشيرته واقاربه وذوو رحمه، ونحن اهل الخلافة، واوسط الناس انسابا في العرب، ولدتنا العرب كلها، فليس منهم قبيلة الا لقريش فيها ولادة ، ولن تصلح الا لرجل من قريش... ().
 وهل اجتمعت هذه الصفات  في اعلي مراتبها واسمي درجاتها  الا في علي عليه السلام ؟! ان عليا عليه السلام هو الذي توفرت فيه هذه الصفات واجتمعت الشروط... فهو عشيرة النبي وذو رحمه ووليه وهو اول من عبد الله في الارض وامن به فهو احق الناس بهذا الامر من بعده ولا ينازعه في ذلك الا ظالم!!
 
 ومن هنا نراه عليه السلام يحتج علي القوم في الشوري ب‍ " الاقربية " فيقول:
 انشدكم بالله، هل فيكم احد اقرب الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في الرحم مني، ومن جعله نفسه وابناءه ابناءه ونساءه نساءه؟! قالوا: اللهم لا الحديث ().
 وهذا ما اعترف به له عليه السلام طلحة والزبير، حين راجعه الناس بعد قتل عثمان ليبايعوه، فقال  في ما روي عن ابن حنفية : لا حاجة لي في ذلك، عليكم بطلحة والزبير.
 قالوا: فانطلق معنا. فخرج علي وانا معه في جماعة من الناس، حتي اتينا طلحة بن عبيد الله فقال له: ان الناس قد اجتمعوا ليبايعوني ولا حاجة لي في بيعتهم، فابسط يدك ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله.
 فقال له طلحة: انت اولي بذلك مني واحق، لسابقتك وقرابتك، وقد اجتمع لك من هءلاء الناس من قد تفرق عني.
 فقال له علي: اخاف ان تنكث بيعتي وتغدر بي!
 قال: لا تخافن ذلك، فوالله لا تري من قبلي ابدا شيءا تكره.
 قال: الله عليك كفيل.
 ثم اتي الزبير بن العوام  ونحن معه  فقال له مثل ما قال لطلحة ورد عليه مثل الذي رد عليه طلحة ().
 هذا، وقد كابر الجاحظ في ذلك، في رسالته التي وضعها للدفاع عن العثمانية، فرد عليه السيد ابن طاووس الحلي  طاب ثراه  قاءلا:
 
 وتعلق بقوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي).
 وليس هذا دافعا كون القرابة اذا كان ذا دين واهلية ان يكون اولي من غيره واحق ممن سواه بالرءاسة.
 وتعلق بقول رسول الله لجماعة من بني عبد المطلب: اني لا اغني عنكم من الله شيءا.
 وهي رواية لم يسندها عن رجال، ولم يضفها الي كتاب.
 ومما يرد عليها ما رواه الثعلبي، قال: واخبرنا يعقوب بن السري، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الحفيد، [قال:] حدثنا عبد الله بن احمد ابن عامر، [ قال:] حدثني ابي، حديث علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، [قال:] حدثنا ابي جعفر بن محمد، [قال:] حدثنا ابي محمد بن علي، [ قال:] حدثنا ابي علي بن الحسين، [قال:] حدثنا ابي الحسين بن علي، [قال:] حدثنا ابي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة الي احد ن ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها، فانا جازيه [به] غدا اذا لقيني في القيامة.
 ومن كتاب الشيخ العالم ابي عبد الله محم بن عمران بن موسي المرزباني في ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ما يشهد بتكذيب قصد الجاحظ ما حكايته:
 ومن سورة النساء، حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسن بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حيان ابن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: (واتقوا الله 
 الذي تساءلون به والارحام)... الاية، نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته وذوي ارحامه، وذلك ان كل سبب ونسب منقطع [يوم القيامة] الا ما كان من سببه ونسبه (ان الله كان عليكم رقيبا).
 والرواية عن عمر شاهدة بمعني هذه الرواية حيث الح بالتزويج عند امير المءمنين صلوات الله عليه.
 وتعلق بقوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون).
 اقول: ان الجاحظ جهل او تجاهل، اذ هي في شان الكافرين، لا في سادات المسلمين او اقرباء رسول رب العالمين.
 بيانه: قوله تعالي: (ولا هم ينصرون).
 وتعلق بقوله تعالي: (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا) ولم يتمم الاية، تدليسا وانحرافا، او جهلا، او غير ذلك، والاقرب بالامارات الاول، لان الله تعالي تمم ذلك بقوله: (ولا هم ينصرون * الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم).
 وخلصاء الذرية والقرابة مرحومون بالاي والاثر، فسقط تعلقه، مع ان هذا جميعه ليس داخلا في كون ذي الدين والاهلية لا يكون له ترجيح في الرءاسة وتعلق له بالرءاسة.
 وتعلق بقوله تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم) وليس هذا مما يدخل في تقريره الذي شرع فيه، وان كان حديثا خارجا عن ذلك، فالجواب عنه: بما ان المفسرين او بعضهم قالوا في معني قوله تعالي: (سليم) اي: لا يشرك ، وهذا صحيح. 
 وتعلق بقوله تعالي: (اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود) وليس هذا من الرءاسة الدنياوية في شء.
 وبعد، فهو مخصوص بقرابة النبي عليه السلام بالاثر السالف عن الرضا.
 وبعد، فان المفسرين قالوا عند قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) قالوا: الشفاعة، واذا كان الرسول شافعا في عموم الناس فاولي ان يشفع في ذريته ورحمه، وكذا قيل في قوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) انها الشفاعة.
 وتعلق بقوله تعالي: (واتل عليهم نبا ابني ادم) وليس هذا مما حاوله من سابق تقريره في شء.
 وتعلق في قصة نوح وكنعان، وليس هذا مما نحن فيه في شء، اين كنعان من سادات الاسلام؟!
 وتعلق بقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) وللامامية في هذا مباحث سديدة، اذ قالوا: من سبق كفره، ظالم لا محالة فيما مضي، فلا يكون اهلا للرءاسة، فهذه واردة علي الجاحظ لا له.
 ورووا في شء من ذلك الرواية من طرق القوم، وساق ما لا صيور له فيما نحن بصدده ().
   وجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة:
 انه ليس المراد من المودة هو المحبة المجردة، لا سيما في مثل
 
 الاية المباركة (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة...) فانه قد جعلت المودة  بناء علي اتصال الاستثناء  اجرا للرسالة، ومن المعلوم انه لولا التساوي والتناسب بين الشء ومقابله لم يصدق علي الشء عنوان الاجر، وحينءذ فاذا لاحظنا عظمة الرسالة المحمدية عند الله وعند البشرية اهتدينا الي عظمة هذا الاجر وهو المودة في القربي.
 وكذا بناء علي الانقطاع، لان الروايات قد دلت علي ان المسلمين اقترحوا عليه صلي الله عليه واله وسلم ان يدفعوا اليه في مقابل اداء الرسالة من الاموال ما يكون معه في سعة فاجاب  بناء علي هذا القول  بالرد وانه لا يسالهم اجرا اصلا، ثم قال:
 ولكن المودة في القربي فجعلها هي الشء المطلوب منهم والواجب عليهم..
 فايجاب المودة  في مثل هذا المقام، دون غيرها مما كان بالامكان ان يطلبه منهم  يدل علي ان هذا الامر اهم الاشياء عند الله والرسول.
 وعلي الجملة.. ليس المراد مجرد المودة والمحبة، بل هي المحبة المستتبعة للانقياد والطاعة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> () والاتباع يعني اطاعة الامر كما في الاية المباركة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور ">﴿وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري﴾</a> ().
 والاتباع، والانقياد التام،، والاطاعة المطلقة، هو معني الامامة والولاية...
 قال العلامة الحلي: الرابعة: قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) روي الجمهور...
 
 ووجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة ().
 وقال ايضا: البرهان السابع: قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) روي احمد بن حنبل...
 وغير علي من الصحابة والثلاثة لا تجب مودته، فيكون علي افضل فيكون هو الامام، ولان مخالفته تنافي المودة وبامتثال اوامره تكون مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معني الامامة ().
   وجوب المحبة المطلقة يستلزم الافضلية:
 وايضا، فان عليا ممن وجبت محبته ومودته علي نحو الاطلاق، ومن وجبت محبته كذلك كان هو الاحب، ومن كان احب الناس الي الله ورسوله كان افضلهم، ومن كان افضل كان هو الامام... فعلي عليه السلام هو الامام بعد رسول الله.
 اما المقدمة الاولي فواضحة جدا من الاية المباركة.
 واما المقدمة الثانية فواضحة كذلك، ومما يدل علي ان عليا عليه السلام احب الخلق الي الله ورسوله: حديث الطاءر، اذ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وقد اهدي اليه طاءر : اللهم اءتني باحب خلقك اليك، فجاء علي فاكل معه رواه عنه من الصحابة:
   علي امير المءمنين عليه السلام.
   عبد الله بن عباس.
   ابو سعيد الخدري.
 
   سفينة.
   ابو الطفيل عامر بن واثلة.
   انس بن مالك.
   سعد بن ابي وقاص.
   عمرو بن العاص.
   ابو مرازم يعلي بن مرة.
   جابر بن عبد الله الانصاري.
   ابو رافع.
   حبشي بن جنادة.
 ورواه عنهم من التابعين عشرات الرجال.
 ومن مشاهير الاءمة والحفاظ والعلماء في كل قرن، امثال:
 ابي حنيفة، امام المذهب.
 واحمد بن حنبل، امام المذهب.
 وابي حاتم الرازي.
 وابي عيسي الترمذي.
 وابي بكر البزار.
 وابي عبد الرحمن النساءي.
 وابي الحسن الدارقطني.
 وابي عبد الله الحاكم النيسابوري.
 وابي بكر ابن مردويه.
 وابي نعيم الاصفهاني.
 وابي بكر البيهقي. 
 وابي عمر ابن عبد البر.
 وابي محمد البغوي.
 وابي الحسن العبدري.
 وابي القاسم ابن عساكر.
 وابن حجر العسقلاني.
 وجلال الدين السيوطي.
 وعلي الجملة، فهذا الحديث نص في ان عليا احب الخلق الي الله ورسوله ().
 واما المقدمة الثالثة فهي واضحة جدا كذلك، وقد نص غير واحد منه علي ذلك ايضا:
 قال ولي الدين ابن العراقي، في كلام له نقله الحافظ القسطلاني وابن حجر المكي عنه : المحبة الدينية لازمة للافضلية فمن كان افضل كانت محبتنا الدينية له اكثر ().
 وقال الرازي بتفسير (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله): والمراد من محبة الله تعالي له اعطاءه الثواب ().
 ومن الواضح: ان من كان الاحب الي الله كان الاكثر ثوابا، والاكثر ثوابا هو الافضل قطعا.
 وقال ابن تيمية: والمقصود ان قوله: (وغير علي من الثلاثة لا تجب
 
 مودته) كلام باطل عند الجمهور، بل مودة هءلاء اوجب عند اهل السنة من مودة علي، لان وجوب المودة علي مقدار الفضل، فكل من كان افضل كانت مودته اكمل...
 وفي الصحيح: ان عمر قال لابي بكر يوم سقيفة  بل انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله ().
 وقال التفتازاني: ان (احب خلقك) يحتمل تخصيص ابي بكر وعمر منه، عملا بادلة افضليتهما () وعلي الجملة، فان هذه المقدمة واضحة ايضا ولا خلاف لاحد فيها.
 واما المقدمة الرابعة فبديل العقل والنقل، وبه صرح غير واحد من اعلام اهل الخلاف ، حتي انهم نقلوا عن الصحابة ذلك كما تقدم في بعض الكلمات في فصل الشبهات، وقال الشريف الجرجاني في الشوري وانه لماذا جعلت في هءلاء الستة دون غيرهم:
 وانما جعلها شوري بينهم، لانه راهم افضل ممن عداهم وانه لا يصلح للامامة غيرهم ().
 وقال ابن تيمية: تولية المفضول مع وجود الافضل ظلم عظيم ().
 وقال محب الدين الطبري: قولنا: لا ينعقد ولاية المفضول عند وجود الافضل ().
 
 وكذا قال غيرهم... ولا حاجة الي ذكر كلماتهم.
 والي هذا الوجه اشار العلامة الحلي في كلامه السابق.
 وقال المحقق نصير الدين الطوسي في ادلة افضلية امير المءمنين عليه السلام:
 ووجوب المحبة.
 فقال العلامة بشرحه: هذا وجه تاسع عشر وتقريره: ان عليا عليه السلام كان محبته ومودته واجبة دون غيره من الصحابة، فيكون افضل منهم. وبيان المقدمة الاولي: انه كان من اولي القربي، فتكون مودته واجبة لقوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
   وجوب المحبة المطلقة يستلزم العصمة:
 وايضا: فان اطلاق الامر بمودتهم دليل علي عصمتهم، واذا ثبتت العصمة ثبتت الامامة ، وهذا واضح.
 اما ان اطلاق الامر بمودتهم  الدال علي الاطاعة المطلقة  دليل علي عصمتهم، فيكفي فيه كلام الفخر الرازي بتفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> ().
 فانه قال:
 ان الله تعالي امر بطاعة اولي الامر علي سبيل الجزم في هذه الاية، ومن امر الله بطاعته علي سبيل الجزم والقطع لا بد وان يكون معصوما عن الخطا، اذ لو لم يكن معصوما عن الخطا كان بتقدير اقدامه علي الخطا
 
 يكون قد امر الله بمتابعته، فيكون ذلك امرا بفعل ذلك الخطا، والخطا لكونه خطا منهي عنه، فهذا يفضي الي اجتماع الامر والنهي في الفعل الواحد بالاعتبار الواحد، وانه محال فثبت ان الله تعالي امر بطاعة اولي الامر علي سبيل الجزم، وثبت ان كل من امر الله بطاعته علي سبيل الجزم وجب ان يكون معصوما عن الخطا، فثبت قطعا ان (اولي الامر) المذكور في هذه الاية لابد وان يكون معصوما ().
 فهذا محل الشاهد من كلامه، واما من اولي الامر الذين امرنا باطاعتهم؟ فذاك بحث اخر..
 وعلي الجملة، فوجوب الاطاعة والاتباع علي الاطلاق  المستفاد من وجوب المحبة المطلقة  مستلزم للعصمة.
 وقد ذكر هذا الوجه غير واحد من علماءنا:
 قال البياضي العاملي رحمه الله: جعل الله اجر رسالة نبيه في مودة اهله في قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 قالوا: المراد القربي في الطاعات، اي: في طاعة اهل القربي.
 قلنا: الاصل عدم الاضمار، ولو سلم فلا يتصور اطلاق الامر بمودتهم الا مع عصمتهم.
 قالوا: المخاطب بذلك الكفار، يعني: راقبوا نسبي منكم، يعني القرشية.
 قلنا: الكفار لا تعتقد للنبي اجرا حتي تخاطب بذلك.
 
 علي ان الاخبار المتفق عليها تنافي الوجهين، ففي صحيح البخاري... ().
 وقال السيد الشبر: وجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة، لان المودة انما تجب مع العصمة، اذ مع وقوع الخطا منهم يجب ترك مودتهم كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة ">﴿لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله﴾</a> (). وغيرهم عليهم السلام ليس بمعصوم اتفاقا. فعلي وولداه الاءمة ().
 دحض الشبهات المثارة علي دلالة الاية علي الامامة:
 اقول:
 وهذا كلام السيد الشهيد التستري في الرد علي ابن روزبهان، الذي اشكل علي العلامة الحلي..
 * قال ابن روزبهان: ونحن نقول: ان مودته واجبة علي كل المسلمين، والمودة تكون مع الطاعة، ولا كل مطاع يجب ان يكون صاحب الزعامة الكبري.
 فاجاب السيد رحمه الله: واما ما ذكره من انه لا يدل علي خلافة علي عليه السلام فجهالة صرفة او تجاهل محض! لظهور دلالة الاية علي ان مودة علي عليه السلام واجبة بمقتضي الاية، حيث جعل الله تعالي اجر الارسال الي ما يستحق به الثواب الداءم مودة ذوي القربي، وانما يجب
 
 ذلك مع عصمتهم، اذ مع وقوع الخطا عنهم يجب ترك مودتهم لقوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) الاية. وغير علي ليس بمعصوم بالاتفاق، فتعين ان يكون هو الامام.
 وقد روي ابن حجر الباب الحادي عشر من صواعقه عن امامه الشافعي شعرا في وجوب ذلك برغم انف الناصب، وهو قوله:
 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له علي ان اقامة الشيعة للدليل علي امامة علي عليه السلام علي اهل السنة غير واجب بل تبرعي، لاتفاق اهل السنة معهم علي امامته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاية الامر انهم ينفون الواسطة واهل السنة يثبتونها، والدليل علي المثبت دون النافي كما تقرر في موضعه، الا ان يرتكبوا خرق الاجماع بانكار امامته مطلقا، فحينءذ يجب علي الشيعة اقامة الدليل، والله الهادي الي سواء السبيل ().
 وقال الشيخ المظفر في جواب ابن روزبهان بعد كلام له: فيتعين ان يكون المراد بالاية: الاربعة الاطهار، وهي تدل علي افضليتهم وعصمتهم وانهم صفوة الله سبحانه، اذ لو يكونوا كذلك لم تجب مودتهم دون غيرهم، ولم تكن مودتهم بتلك المنزلة التي ما مثلها منزلة، لكونها اجرا للتبليغ والرسالة الذي لا اجر ولا حق يشبهه.
 ولذا لم يجعل الله المودة لاقارب نوح وهود اجرا لتبليغهما، بل قال
 
 لنوح: (قل لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الله) وقال لهود: (وقل لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون).
 فتنحصر الامامة بقربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ لا تصح امامة المفضول مع وجود الفاضل، لا سيما بهذا الفضل الباهر مضافا الي ما ذكره المصنف  رحمه الله  من ان وجوب المودة مطلقا يستلزم وجوب الطاعة مطلقا، ضرورة ان العصيان ينافي الود المطلق، ووجوب الطاعة مطلقا يستلزم العصمة التي هي شرط الامامة، ولا معصوم غيرهم بالاجماع، فتنحصر الامامة بهم ولا سيما مع وجوب طاعتهم علي جميع الامة.
 وقد فهم دلالة الاية علي الامامة الصحابة، ولذا اتهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بعضهم فقالوا: ما يريد الا ان يحثنا علي قرابته بعده، كما سمعته من بعض الروايات السابقة () وكل ذي فهم يعرفها من الاية الشريفة، الا ان القوم ابوا ان يقروا بالحق ويءدوا اجر الرسالة، فاذا صدرت من احدهم كلمة طيبة لم تدعه العصبية حتي يناقضها... ()!
 * وبالتامل في الوجوه التي ذكرناها وما نص عليه علماءنا، يظهر الجواب عن كلام السعد التفتازاني حيث ذكر في مباحث الافضلية قاءلا:
 القاءلون بافضلية علي رضي الله عنه تمسكوا بالكتاب والسنة والمعقول. اما الكتاب فقوله تعالي: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) الاية... وقوله تعالي: (قل لا
 
 اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال سعيد بن جبير: لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين نودهم؟ قال: علي وفاطمة وولداها. ولا يخفي ان من وجبت محبته بحكم نص الكتاب كان افضل. وكذا من ثبتت نصرته للرسول بالعطف في كلام الله تعالي عنه علي اسم الله وجبريل، مع التعبير عنه ب‍ " صالح المءمنين وذلك قوله تعالي: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين). فعن العباس  رضي الله عنه  ان المراد به علي....
 قال: والجواب: انه لا كلام في عموم مناقبه ووفور فضاءله واتصافه بالكمالات واختصاصه بالكرامات، الا انه لا يدل علي الافضلية  بمعني زيادة الثواب والكرامة عند الله  بعد ما ثبت من الاتفاق الجاري مجري الاجماع علي افضلية ابي بكر ثم عمر، والاعتراف من علي بذلك!
 علي ان في ما ذكر مواضع بحث لا تخفي علي المحصل، مثل: ان المراد بانفسنا نفس النبي صلي الله عليه [واله] وسلم كما يقال: دعوت نفسي الي كذا. وان وجوب المحبة وثبوت النصرة علي تقدير تحققه في حق علي  رضي الله عنه  فلا اختصاص به ().
 اقول:
 قد عرفت ان الاية المباركة تدل علي وجوب محبة علي عليه السلام، ووجوب المحبة المطلقة يدل علي انه الاحب عند الله ورسوله، والاحبية دالة علي الافضلية.
 
 وايضا: وجوب المحبة المطلقة يستلزم العصمة وهي شرط الامامة.
 واما دعوي افضلية ابي بكر وعمر فاول الكلام... كدعوي عدم الاختصاص بعلي عليه السلام، لقيام الاجماع علي عدم عصمة ابي بكر وعمر...
 * وقد اضطرب ابن تيمية في هذا المقام، فقال: انا نسلم ان عليا تجب مودته وموالاته بدون الاستدلال بهذه الاية، لكن ليس في وجوب موالاته ومودته ما يوجب اختصاصه بالامامة والفضيلة. واما قوله: والثلاثة لا تجب مودتهم، فممنوع، بل يجب ايضا مودتهم وموالاتهم، فانه قد ثبت ان الله يحبهم، ومن كان يحبه الله وجب علينا ان نحبه، فان الحب في الله والبغض في الله واجب، وهو اوثق عري الايمان، وكذلك هم من اكابر اولياء الله المتقين، وقد اوجب الله موالاتهم، بل قد ثبت ان الله رضي عنهم ورضوا عنه بنص القران، وكل من رضي الله عنه فانه يحبه، والله يحب المتقين والمحسنين والمسقطين والصابرين... ().
 فان الرجل قد خصم نفسه باعترافه بوجوب محبة: المتقين والمحسنين والمقسطين والصابرين... بل مطلق المءمنين... فان احدا لا ينكر شيءا من ذلك، ومن يقول بان المءمن  اذا كان مءمنا حقا  لا يجب ان نحبه لا سيما اذا كان مع ذلك من اهل التقوي والاحسان والصبر؟!
 لكن الكلام في المحبة المطلقة، وفي الاحبية عند الله ورسوله، المستلزمة للافضلية وللعصمة ووجوب الطاعة... هذه الامور التي لم يقل احد بوجودها في غير علي عليه السلام، لا سيما العصمة، اذ قام الاجماع
 
 علي عدمها في غيره.
 ثم ان ابن تيمية شرع يستدل ببعض الاخبار التي يروونها عن النبي صلي الله عليه واله سلم في ان احب الناس اليه عاءشة!! قيل: فمن الرجال؟ قال: ابوها! وان عمر قال لابي بكر في السقيفة: انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله!!
 وكل عاقل يفهم ما في الاستدلال بمثل هذه الاخبار!!
 * ولقد احسن الالوسي حيث لم يستدل بشء من اخبارهم في هذا البحث، فانه قد انتحل كلام عبد العزيز الدهلوي واعتمده في الجواب عن استدلال الامامية، الا انه بتر كلامه ولم يات به الي الاخر! وهو ما سنشير اليه:
 قال الالوسي: ومن الشيعة من اورد الاية في مقام الاستدلال علي امامة علي كرم الله تعالي وجهه، قال: علي كرم الله تعالي وجهه واجب المحبة، وكل واجب المحبة واجب الطاعة، وكل واجب الطاعة صاحب الامامة. ينتج: علي رضي الله تعالي عنه صاحب الامامة. وجعلوا الاية دليل الصغري.
 ولا يخفي ما في كلامهم هذا من البحث:
 اما اولا: فلان الاستدلال بالاية علي الصغري لا يتم الا علي القول بان معناها:
 لا اسالكم عليه اجرا الا ان تودوا قرابتي وتحبوا اهل بيتي. وقد ذهب الجمهور الي المعني الاول. وقيل في هذا المعني: انه لا يناسب شان النبوة لما فيه من التهمة، فان اكثر طلبة الدنيا يفعلون شيءا ويسالون عليه ما يكون فيه نفع لاولادهم وقرابتهم.
 وايضا فيه منافاة ما لقوله تعالي: 
 (وما تسالهم عليه من اجر).
 واما ثانيا: فلانا لا نسلم ان كل واجب المحبة واجب الطاعة، فقد ذكر ابن بابويه في كتاب الاعتقادات: ان الامامية اجمعوا علي وجوب محبة العلوية، مع انه لا يجب طاعة كل منهم.
 واما ثالثا: فلانا لا نسلم ان كل واجب الطاعة صاحب الامامة، اي الزعامة الكبري، والا لكان كل نبي في زمنه صاحب ذلك، ونص: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا) يابي ذلك.
 واما رابعا: فلان الاية تقتضي ان تكون الصغري: اهل البيت واجبو الطاعة، ومتي كانت هذه صغري قياسهم لا تنتج النتيجة التي ذكروها، ولو سلمت جميع مقدماتها، بل تنتج اهل البيت صاحبوا الامامة، وهم لا يقولون بعمومه.
 الي غير ذلك من الابحاث. فتامل ولا تغفل ().
 اقول:
 هذا كله كلام الدهلوي بعينه! وقد جاء بعده في التحفة الاثنا عشرية الاستدلال باحاديث.
 * قال الدهلوي: روي ابو طاهر السلفي في مشيخته عن انس، قال: قال رسول الله:
 حب ابي بكر وشكره واجب علي كل امتي.
 وروي ابن عساكر عنه نحوه. ومن طريق اخر عن سهل بن سعد
 
 الساعدي.
 واخرج الحافظ عمر بن محمد بن خضر الملا في سيرته عن النبي: انه قال: ان الله تعالي فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي كما فرض عليكم الصلاة والصوم والحج.
 وروي ابن عدي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، انه قال: حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما نفاق.
 وروي ابن عساكر، عن جابر: ان النبي قال: حب ابي بكر وعمر من الايمان، وبغضهما كفر.
 وروي الترمذي انه اتي بجنازة الي رسول الله فلم يصل عليه وقال: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله.
 ثم انه التفت الي عدم جواز الزام الامامية بما اختص اهل السنة بروايته، فاجاب قاءلا: انه وان كانت هذه الاخبار في كتب اهل السنة فقط، لكن لما كان الشيعة يقصدون الزام اهل السنة بروايتهم فانه لا بد من لحاظ جميع روايات اهل السنة، ولا يصح الزامهم برواية منها.
 وان ضيقوا علي اهل السنة، امكن اثبات وجوب محبة الخلفاء الثلاثة من كتاب الله واقوال العترة، فقوله تعالي: (يحبهم ويحبونه) نزل  بالاجماع  في حق المقاتلين للمرتدين، وقد كان الثلاثة اءمة هءلاء المقاتلين، ومن احبه الله وجبت محبته. وعلي هذا القياس!
 هذا اخر كلام الدهلوي ().
 
 اقول:
 ان من الواضح عدم جواز الزام الخصم الا بما يرويه خاصة او ما اتفق الطرفان علي روايته، هذا اذا كان الخبر المستدل به معتبرا عند المستدل، فان لم يكن الخبر معتبرا حتي عند المستدل به فكيف يجوز له الزام الطرف الاخر به؟!
 ليت الدهلوي استدل  كابن تيمية  بكتابي البخاري ومسلم المعروفين بالصحيحين، فان الاحاديث التي استدل بها كلها باطلة سندا، وهذا هو السر في اعراض الالوسي عنها واسقاطه لها .
 ان احسن هذه الاحاديث ما اخرجه الترمذي في كتابه  وهو يعد احد الصحاح الستة  من امتناع النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة علي الجنازة، قال الترمذي:
 حدثنا الفضل بن ابي طالب البغدادي وغير واحد، قالوا: حدثنا عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بجنازة رجل يصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله! ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا؟! قال: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله!
 لكن هذا الحديث ساقط سندا حتي عند راويه الترمذي! قال:
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومحمد بن زياد 
 صاحب ميمون بن مهران ضعيف في الحديث جدا ().
 ثم ان الجوزي اورده في (الموضوعات) بطريقين، وقال: الطريقان علي محمد بن زياد. قال احمد بن حنبل: هو كذاب خبيث يضع الحديث. وقال يحيي: كذاب خبيث. وقال السعدي والدارقطني: كذاب. وقال البخاري والنساءي والفلاس وابو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه ().
 فيظهر ان الترمذي حيث قال: ضعيف جدا لم يقل الحق كما هو حقه!!
 وظهر ان الحق مع الالوسي حيث ترك الاستدلال به وهو احسن ما ذكر الدهلوي، فالعجب من الدهلوي كيف يستدل بحيث هذه حاله، ويريد الزام الشيعة به، وفي مسالة اصولية؟!
 ولو وجدت مجالا لبينت حال بقية هذه الاحاديث، لكن لا حاجة الي ذلك بعد معرفة حال احسنها سندا!!
 فلنعد الي الوجوه التي وافق فيها الالوسي الدهلوي واخذها منه، فنقول:
 اما الاول: فجوابه: ان الصغري تامة كما تقدم بالتفصيل، وقلنا بان طلب الاجر انما هو بناء علي اتصال الاستثناء، وقد عرفت حقيقة هذا الاجر وعوده الي المسلمين انفسهم، فلا شبهة ولا تهمة. واما بناء علي
 
 انقطاع الاستثناء فلا اشكال اصلا.
 واما الثاني: فان الامامية اجمعت علي وجوب محبة العلوية، بل كل مءمن من المءمنين ، ولكن الاية المباركة دالة علي وجوب المحبة المطلقة لعلي والزهراء والحسنين، فلا نقض، ولذا لمي قل احد منهم بوجوب محبة غير الاربعة والمعصومين محبة مطلقة...
 والكلام في المحبة المطلقة لا مطلق المحبة، فما ذكراه جهل او تجاهل!
 واما الثالث فيظهر جوابه مما ذكرناه، فانا نريد المحبة المطلقة المستلزمة للعصمة ، فاينما كانت، كانت الامامة الكبري، واينما لم تكن، لم تكن!
 واما الرابع فيظهر جوابه مما ذكرنا ايضا.
 * * * 
 خلاصة البحث فالحق مع السيد رحمه الله، اذ قال:
 هل حكم بافتراض المودة لغيرهم محكم التنزيل؟!.
 بقي ان نذكر الوجه في تفسيره الحسنة في قوله تعالي: (ومن يقترف حسنة) بالمودة... فنقول:
 هذا التفسير ورد عن الاءمة الاطهار من اهل البيت، كالحسن السبط الزكي عليه السلام في خطبته التي رواها الحاكم وغيره، وورد ايضا في غير واحد من تفاسير اهل السنة، عن ابن عباس والسدي وغيرهما، قال القرطبي: قوله تعالي (ومن يقترف حسنة) اي:
 يكتسب، واصل القرف الكسب، يقال... قال ابن عباس: (ومن يقترف حسنة): المودة لال محمد صلي الله عليه [واله] وسلم، (نزد له حسنا) اي: نضاعف له الحسنة بعشر فصاعدا، (ان الله غفور شكور) قال قتادة: غفور للذنوب شكور للحسنات. وقال السدي : غفور لذنوب ال محمد عليه السلام شكور لحسناتهم ().
 وقال ابو حيان: وعن ابن عباس والسدي: انها المودة في ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... وقال السدي: غفور لذنوب ال محمد عليه السلام شكور لحسناتهم ().
 
 وقال الالوسي: روي ذلك عن ابن عباس والسدي ().
 وهذا القدر كاف، وهو للقلب السليم شاف، وللمطلب واف.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين الاشراف.
 * * *
 
 اية المباهلة قال السيد طاب ثراه:
 وهل هبط باية المباهلة بسواهم جبرءيل؟!.
 فقال في الهامش:
 كلا، وانما هبط باية المباهلة بهم خاصة، فقال عز من قاءل: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية.
 فقيل:
 هذه الاية مما يتمسك به الشيعة علي انه دليل علي الامامة، وعلي ان ال البيت هم بمرتبة النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فان الاية لم تفرق بينهم وبينه، بل ساوتهم به اذ جمعت انفسهم مع نفسه، فقال تعالي: (وانفسنا وانفسكم).
 وهذا اللفظ لا يقتضي المساواة، فقد قال تعالي: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) (النور: )، ولا يدل هذا علي ان المءمنين والمءمنات متساوون، ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) (البقرة:
 )، فهذا اللفظ يدل علي المجانسة والمشابهة في امور:
 فقوله تعالي: (وانفسنا وانفسكم) اي: ورجالنا ورجالكم، اي: 
 الرجال الذين هم من جنسنا في الدين والنسب، والمراد: التجانس مع الايمان.
 انتهي.
 اقول:
 وهذا ايضا خلاصة ما جاء به ابن تيمية، في الجواب عن الاستدلال بالاية الكريمة، وليس لهذا القاءل منه شء ولا كلمة!!
 ونحن ذاكرون سبب نزول الاية المباركة، ووجه الاستدلال بها، والجواب عما قيل في ذلك، فهاهنا فصول، وبالله التوفيق. 
 الفصل الاول في نزول الاية في اهل البيت عليهم السلام قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين * ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم * فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين﴾</a> ().
 هذه هي الاية المعروفة باية المباهلة، وسنورد قصتها في اول الفصل الاتي.
 وقد خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المباهلة بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم الصلاة والسلام.
 ذكر من رواه من الصحابة والتابعين:
 وروي هذا الخبر عن جماعة من اعلام الصحابة والتابعين، نذكر هنا من جاءت الرواية عنه ف كتب غير الامامية، منهم:
   امير المءمنين علي عليه السلام.
   عبد الله بن عباس.
 
   جابر بن عبد الله الانصاري.
   سعد بن ابي وقاص.
   عثمان بن عفان.
   سعيد بن زيد.
   طلحة بن عبيد الله.
   الزبير بن العوام.
   عبد الرحمن بن عوف.
   البراء بن عازب .
   حذيفة بن اليمان.
   ابو سعيد الخدري.
   ابو الطفيل الليثي.
   جد سلمة بن عبد يشوع.
   ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله.
   زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام.
   علباء بن احمر اليشكري.
   الشعبي.
   الحسن البصري.
   مقاتل.
   الكلبي.
   السدي.
   قتادة.
   مجاهد. 
 اما امير المءمنين عليه السلام، فقد ناشد القوم في الشوري بنزول الاية فيه...
 وسياتي الخبر قريبا.
 واما عثمان، وطلحة، والزبير، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، فقد اقروا لعلي عليه السلام في ذلك.
 كما روي سعد الخبر، وكان مما به اعتذر عن سب مولانا امير المءمنين عليه السلام، كما في صحيح الاثر... وسياتي نصه.
 واما ابو الطفيل فهو راوي خبر المناشدة.
 واما الاخرون... فستاتي نصوص الاخبار في روايتهم.
 ومن رواته من كبار الاءمة في الحديث والتفسير:
 وقد اتفقت كتب الحديث والتفسير والكلام علي رواية حديث المباهلة، اما بالاسانيد، واما بارساله ارسال المسلمات، من اشهرهم:
   سعيد بن منصور، المتوفي سنة .
   ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة، المتوفي سنة .
   احمد بن حنبل، المتوفي سنة .
   عبد بن حميد، المتوفي سنة .
   مسلم بن الحجاج، المتوفي سنة .
   ابو زيد عمر بن شبة البصري، المتوفي سنة .
   محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي سنة .
   احمد بن شعيب النساءي، المتوفي سنة .
   محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة .
   ابو بكر ابن المنذر النيسابوري، المتوفي سنة . 
   ابو بكر الجصاص، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة .
   ابو بكر ابن مردويه الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو اسحاق الثعلبي، المتوفي سنة .
   ابو نعيم الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو بكر البيهقي، المتوفي سنة .
   علي بن احمد الواحدي، المتوفي سنة .
   محيي السنة البغوي، المتوفي سنة .
   جار الله الزمخشري، المتوفي سنة .
   القاضي عياض اليحصبي، المتوفي سنة .
   ابو القاسم ابن عساكر الدمشقي، المتوفي سنة .
   ابو الفرج ابن الجوزي الحنبلي، المتوفي سنة .
   ابو السعادات ابن الاثر الجزري، المتوفي سنة .
   الفخر الرازي، المتوفي سنة .
   عز الدين ابو الحسن ابن الاثير الجزري، المتوفي سنة .
   محمد بن طلحة الشافعي، المتوفي سنة .
   شمس الدين سبط ابن الجوزي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله القرطبي الانصاري، المتوفي سنة .
   القاضي البيضاوي، المتوفي سنة .
   محب الدين الطبري، المتوفي سنة .
   نظام الدين الاعرج النيسابوري، المتوفي سنة   ابو البركات النسفي، المتوفي سنة . 
   صدر الدين ابو المجامع ابراهيم الحموءي، المتوفي سنة .
   ابو القاسم ابن الجزي الكلبي، المتوفي سنة .
   علاء الدين الخازن، المتوفي سنة .
   ابو حيان الاندلسي، المتوفي سنة .
   شمس الدين الذهبي، المتوفي سنة .
   ابن كثير الدمشقي، المتوفي سنة .
   ولي الدين الخطيب التبريزي، المتوفي سنة   ابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة .
   نور الدين ابن الصباغ المالكي، المتوفي سنة .
   جلال الدين السيوطي، المتوفي سنة .
   ابو السعود العمادي، المتوفي سنة .
   الخطيب الشربيني، المتوفي سنة .
   ابن حجر الهيتمي المكي، المتوفي سنة .
   علي بن سلطان القاري، المتوفي سنة .
   نور الدين الحلبي، المتوفي سنة .
   شهاب الدين الخفاجي، المتوفي سنة    الزرقاني المالكي، المتوفي سنة .
   عبد الله الشبراوي، المتوفي سنة .
   قاضي القضاة الشوكاني، المتوفي سنة .
   شهاب الدين الالوسي، المتوفي سنة .
 وغيرهم من اعلام الحديث والتفسير والكلام والتاريخ في مختلف القرون. 
 من نصوص الحديث في الكتب المعتبرة:
 وهذه الفاظ من الاخبار الواردة في نزول الاية المباركة في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام كما رواها الحفاظ باسانيدهم، في الكتب المعتبرة:
 * اخرج ابن عساكر بسنده، وابن حجر من طريق الدارقطني، عن ابي الطفيل: ان امير المءمنين عليه السلام ناشد اصحاب الشوري واحتج عليهم بجملة من فضاءله ومناقبه، ومن ذلك ان قال لهم:
 نشدتكم بالله، هل فيكم احد اقرب الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في الرحم، ومن جعله رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم نفسه، وابناه وابناءه، ونساءه ونساءه غيري؟!
 قالوا: اللهم لا ().
 اقول:
 ومناشدة امير المءمنين في الشوري رواها عدد كبير من علماء الفريقين، باسانيدهم عن : ابي ذر وابي الطفيل، وممن اخرجها من حفاظ الجمهور: الدارقطني، وابن مردويه، وابن عبد البر، والحاكم، والسيوطي، وابن حجر المكي، والمتقي الهندي.
 وسياتي تفصيل ذلك حيث يتعرض لها السيد رحمه الله ان شاء الله تعالي.
 
 * وفي المسند: حدثنا عبد الله، قال ابي : ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول له، وخلفه في بعض مغازيه، فقال علي رضي الله عنه:
 اتخلفني مع النساء والصبيان؟!
 قال: يا علي! اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي ؟!
 وسمعته يقول  يوم خيبر : لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا رضي الله عنه فاتي به ارمد، فبصق في عينه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه.
 ولما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضوان الله عليهم اجمعين، فقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 * واخرج مسلم قاءلا: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد  وتقاربا في اللفظ  قالا: حدثنا حاتم  وهو ابن اسماعيل  عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟!
 فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول له [وقد] خلفه
 
 في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله! خلقتني مع النساء والصبيان!
 فقال له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
 قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينه، ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه.
 ولما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 * واخرجه الترمذي بالسند واللفظ، فقال:
 * هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ().
 * واخرج النساءي: اخبرنا قتيبة بن سعيد البلخي وهشام بن عمار الدمشقي، قالا:
 حدثنا حاتم، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: امر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟!
 فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول له، وخلفه في
 
 بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله! اتخلفني مع النساء والصبيان؟!
 فقال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: اما ترض ان تكون مني بمنزلة هارون بموسي الا انه لا نبوة بعدي.
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
 فتطاولنا اليها فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق عينيه ودفع الراية اليه.
 ولما نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 * واخرج الحاكم فقال: اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، ثنا موسي بن هارون ، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن موسي، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: لما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضي الله عنهم فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ().
 * ووافقه الذهبي في (تلخيصه).
 * وستاتي رواية الحاكم عن جابر.
 
 * واخرجه عن ابن عباس، قال: ذكر النوع السابع عشر من علوم الحديث: هذا النوع من هذا العلم معرفة اولاد الصحابة، فان من جهل هذا النوع اشتبه عليه كثير من الروايات.
 اول ما يلزم الحديثي معرفته من ذلك: اولاد سيد البشر محمد المصطفي صلي الله عليه [واله ] وسلم ومن صحت الرواية عنه منهم:
 حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي الدهقان بالكوفة، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، قال: ثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: ثنا حبان بن علي العنزي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم  الي اخر  الكاذبين) نزلت علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، وعلي نفسه، (ونساءنا ونساءكم): فاطمة، (وابناءنا وابناءكم) : حسن وحسين، والدعاء علي الكاذبين نزلت في العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم ().
 * وقال ابن حجر العسقلاني بشرح حديث المنزلة: ووقع في رواية عامر بن سعد بن ابي وقاص عند مسلم والترمذي، قال: قال معاوية لسعد: ما منعك ان تسب ابا تراب؟!
 قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فلن اسبه...
 فذكر هذا الحديث، وقوله لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله... وقوله: لما نزلت (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) دعا عليا وفاطمة
 
 والحسن والحسين فقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 تنبيه:
 الملاحظ انهم يروون كلام سعد في جواب معاوية باشكال مختلفة مع ان السند واحد، والقضية واحدة!!
 بل يرويه المحدث الواحد في الكتاب الواحد باشكال، فاللفظ الذي ذكرناه عن النساءي هو احد الفاظه.
 وبينما رواه بلفظ اخر عن بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن ابي وقاص: ما يمنعك ان تسب ابن ابي طالب؟!
 قال: لا اسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله عليه [واله] وسلم لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، ولا اسبه ما ذكرت حين نزل الوحي عليه، فاخذ عليا وابنيه وفاطمة، فادخلهم تحت ثوبه ثم قال: رب هءلاء اهل بيتي  او: اهلي ... ().
 ورواه بلفظ ثالث: ان معاوية ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال سعد بن ابي وقاص: والله لءن لي واحدة من خلال ثلاث احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
 لان يكون قال لي ما قال له حين رده من تبوك: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، احب الي من ان يكون
 
 لي ما طلعت عليه الشمس.
 ولان يكون قال لي ما قاله له يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، ليس بفرار، احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
 ولان يكون لي ابنته ولي منها من الولد ما له احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس ().
 ورواه بلفظ رابع عن سعد، قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقلت: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول في علي خصالا ثلاث، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
 سمعته يقول: انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وسمعته يقول: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 وسمعته يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه ().
 وهو عند ابن ماجة باللفظ الاتي: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: من كنت مولا فعلي مولاه.
 وسمعته يقول: انت بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي
 
 بعدي.
 وسمعته يقول: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ().
 اقول:
 انه ان امكن حمل اختلاف الفاظ الروايات في الخصال الثلاث علي وجه صحيح، ولا يكون هناك تحريف  ومن هنا كان الامر بالتامل في بحثنا حول اية التطهير  فلا ريب في تحريف القوم للفظ في ناحية اخري، وهي قضية سب امير المءمنين عليه السلام والنيل منه، خاصة مع السند الواحد! فان احمد ومسلم والترمذي والنساءي وابن عساكر () كلهم اشتركوا في الرواية بسند واحد، فجاء عند غير احمد: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟! فقال: اما ما ذكرت ثلاثا... سمعت ...
 .
 لكن احمد حذف ذلك كله وبدا الحديث من سمعت... وكانه لم تكن هناك اية مناسبة لكلام سعد هذا!!
 اما الحاكم فيروي الخبر بنفس السند ويحذف المناسبة وخصلتين من الخصال الثلاث!!
 والنساءي يحذف المناسبة في لفظ، ويقول: ان معاوية ذكر علي بن ابي طالب، فقال سعد...!!
 وفي اخر يحذفها ويضع بدلها كلمة كنت جالسا فتنقصوا علي بن
 
 ابي طالب...!!
 وابن ماجة، قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد وقال....
 فجاء ابن كثير وحذف منه فنال منه، فغضب سعد ().
 وفي (الفضاءل) لاحمد: ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص، فقال له سعد:
 اتذكر عليا؟! ().
 وابو نعيم وبعضهم حذف القصة من اصلها، فقال: عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله: في علي ثلاث خلال... ().
 هذا، والسبب في ذلك كله معلوم! انهم يحاولون التغطية علي مساوء سادتهم ولو بالكذب والتزوير! ولقد افصح عن ذلك بعضهم، كالنووي، حيث قال: قال العلماء:
 الاحاديث الواردة التي في ظاهرها دخل علي صحابي يجب تاويلها، قالوا: ولا يقع ففي روايات الثقات الا ما يمكن تاويله، فقول معاوية هذا ليس فيه تصريح بانه امر سعدا بسبه، وانما ساله عن السبب المانع له من السب، كانه يقول: هل امتنعت تورعا او خوفا او غير ذلك؟! فان كان تورعا واجلالا له عن السب فانت مصيب محسن، وان كان غير ذلك فله جواب اخر.
 لعل سعدا قد كان في طاءفة يسبون فلم يسب معهم، وعجز عن الانكار، وانكر عليهم فساله هذا السءال.
 قالوا: ويحتمل تاويلا اخرا، ان معناه: ما منعك ان تخطءه في رايه
 
 واجتهاده، وتظهر للناس حسن راينا واجتهادنا وانه اخطا؟. انتهي ().
 ونقله المباركفوري بشرح الحديث ().
 اقول:
 وهل ترتضي  ايها القارء  هذا الكلام في مثل هذا المقام؟!
 اولا: ان كان هناك مجال لحمل كلام المتكلم علي الصحة وتاويله علي وجه مقبول، فهذا لا يختص بكلام الصحابي دون غيره.
 وثانيا: اذا كانت هذه قاعدة يجب اتباعها بالنسبة الي اقوال الصحابة، فلماذا لا يطبقونها بالنسبة لكل الصحابة؟!
 وثالثا: اذا كانت هذه القاعدة للاحاديث الواردة التي في ظاهرها دخل علي صحابي!
 فلماذا يطبقونها في الاحاديث الواردة في فضل امير المءمنين عليه السلام، فلم ياخذوا بظواهرها، بل اعرضوا عن النصوص منها؟! ومنها حديث المباهلة، حيث لا تاويل فحسب، بل التعتيم والتحريف، كما سنري في الفصل الاتي.
 ورابعا: ان التاويل والحمل علي الصحة انما يكون حيث يمكن، وقولهم: ليس فيه تصريح بانه امر سعدا بسبه، وانما ساله كذب، فقد تقدم في بعض النصوص التصريح ب‍ الامر والنيل و التنقيص وهذا كله مع تهذيب العبارة، كما لا يخفي.
 بل ذكر ابن تيمية: ان معاوية امر بسب علي ().
 
 بل جاءت الرواية عن مسلم والترمذي علي واقعها، ففي رواية القندوزي الحنفي عنهما، قال: وعن سهل بن سعد، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا ان يسب ابا التراب، قال: اما ما ذكرت ثلاثا.... اخرجه مسلم والترمذي ().
 وخامسا: قولهم: كانه يقول... فان كان تورعا... فانت مصيب محسن يكذبه ما جاء التصريح به في بعض الفاظ الخبر من ان سعدا خرج من مجلس معاوية غضبان وحلف الا يعود اليه!!
 وعلي كل حال... فهذا نموذج من تلاعبهم بمساوء اسيادهم، لاخفاءها، وستري  في الفصل اللاحق  نموذج تلاعبهم بفضاءل علي عليه السلام، لاخفاءها، وهذا دين القوم وديدنهم، حشرهم الله مع الذين يدافعون عنهم ويودونهم!!
 * وروي ابن شبة، المتوفي سنة ، قال: حدثنا الحزامي، قال: حدثنا ابن وهب ، قال: اخبرني الليث بن سعد، عن من حدثه، قال: جاء راهبا نجران الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم بعرض عليهما الاسلام... قال: فدعاهما النبي الي المباهلة واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم، فقال احدهما للاخر: قد انصفك الرجل.
 فقالا: لا نباهلك.
 واقرا بالجزية وكرها الاسلام ().
 
 * وروي الحسين بن الحكم الحبري ()، المتوفي سنة ، قال: حدثني اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 لما نزلت هذه الاية (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) قال: فخرج رسول الله صلي عليه [واله] وسلم بعلي وفاطمة والحسن والحسين ().
 واخرج الطبري: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا عيسي بن فرقد، عن ابي الجارود، عن زيد بن علي، في قوله: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية، قال: كان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا احمد بن المفضل، قال: ثنا اسباط، عن السدي ، (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) الاية، فاخذ  يعني النبي صلي الله عليه [واله] وسلم  بيد الحسن والحسين وفاطمة، وقال لعلي: اتبعنا، فخرج معهم، فلم يخرج يومءذ النصاري وقالوا: انا نخاف....
 حدثنا الحسن بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة ، في قوله: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من
 
 العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) قال: بلغنا ان نبي الله صلي الله عليه [ واله] وسلم خرج ليلا عن اهل نجران، فلما راوه خرج هابوا وفرقوا فرجعوا.
 قال معمر: قال قتادة: لما اراد النبي صلي الله عليه [واله] وسلم اهل نجران اخذ بيد حسن وحسين، وقال لفاطمة: اتبعينا، فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا.
 حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: ثنا ابن زيد، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: لو لاعنت القوم، بمن كنت تاتي حين قلت (ابناءنا وابناءكم)؟
 قال: حسن وحسين.
 حدثني محمد بن سنان، قال: ثنا ابو بكر الحنفي، قال: ثنا المنذر ابن ثعلبة، قال: ثنا علباء بن احمر اليشكري، قال: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) الاية، ارسل رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الي علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين... ().
 * وقال السيوطي: اخرج البيهقي في (الدلاءل) من الطريق سلمة بن عبد يشوع، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم كتب الي اهل نجران..
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الغد بعدما اخبرهم الخبر، اقبل مشتملا علي الحسن والحسين في خميلة له وفاطمة تمشي خلف ظهره، للملاعنة، وله يومءذ عدة نسوة....
 
 واخرج الحاكم  وصححه  وابن مردويه، وابو نعيم في (الدلاءل) عن جابر، قال:
 ... فغدا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين...
 قال جابر: فيهم نزلت: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية.
 قال جابر: (انفسنا وانفسكم): رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وعلي. ( وابناءنا): الحسن والحسين. (ونساءنا): فاطمة.
 واخرج ابو نعيم في (الدلاءل) من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس:
 ... وقد كان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم خرج ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة، فقال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: ان انا دعوت فامنوا انتم.
 فابوا ان يلاعنون وصالحوه علي الجزية.
 واخرج ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابو نعيم، عن الشعبي... فغدا النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ومعه الحسن والحسين وفاطمة...
 .
 واخرج مسلم، والترمذي، وابن المنذر، والحاكم، والبيهقي في سننه، عن سعد بن ابي وقاص، قال: لما نزلت هذه الاية: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 * وقال الزمخشري: وروي انهم لما دعاهم الي المباهلة قالوا: حتي نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب  وكان ذا رايهم : يا عبد المسيح!
 
 ما تري؟
 فقال: والله لقد عرفتم  يا معشر النصاري  ان محمدا نبي مرسل، وقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم لنهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه، فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وقد غدا محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها، وهو يقول: اذا انا دعوت فامنوا.
 فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري! اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
 فقالوا: يا ابا القاسم! راينا ان لا نباهلك، وان نقرك علي دينك ونثبت علي ديننا.
 قال: فاذا ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم. فابوا.
 قال: فاني اناجزكم.
 قالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا علي ديننا، علي ان نءدي اليك كل عام الفي حلة، الف في صفر والف في رجب، وثلاثين درعا عادية من حديد.
 فصالحهم علي ذلك، وقال: والذي نفسي بيده، ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم 
 الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم خرج وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت).
 فان قلت: ما كان دعاءه الي المباهلة الا لتبيين الكاذب منه ومن خصمه وذلك امر يختص به وبمن يكاذبه، فما معني ضم الابناء والنساء؟
 قلت: ذلك اكد في الدلالة علي ثقته بحاله واستيقانه بصدقه، حيث استجرا علي تعريض اعزته وافلاذ كبده واحب الناس اليه لذلك، ولم يقتصر علي تعريض نفسه له، وعلي ثقته بكذب خصمه حتي يهلك خصمه مع احبته واعزته هلاك الاستءصال ان تمت المباهلة.
 وخص الابناء والنساء لانهم اعز الاهل والصقهم بالقلوب، وربما فداهم الرجال بنفسه وحارب دونهم حتي يقتل، ومن ثمة كانوا يسوقون مع انفسهم الظعاءن في الحروب لتمنعهم من الهرب، ويسمون الذادة عنها بارواحهم حماة الظعاءن.
 وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها.
 وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام.
 وفيه برهان واضح علي نبوة النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، لانه 
 لم يرو احد من موافق ولا مخالف انهم اجابوا الي ذلك ().
 * وروي ابن الاثير حديث سعد في الخصال الثلاثة، باسناده عن الترمذي ().
 وارسله في تاريخه ارسال المسلم، قال: واما نصاري نجران فانهم ارسلوا العاقب والسيد في نفر الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، وارادوا مباهلته، فخرج رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين، فلما راوهم قالوا: هذه وجوه لو اقسمت علي الله ان يزيل الجبال لازالها، ولم يباهلوه، وصالحوه علي الفي حلة، ثمن كل حلة اربعون درهما، وعلي ان يضيفوا رسل رسول الله.
 وجعل لهم ذمة الله تعالي وعهده الا يفتنوا عن دينهم ولا يعشروا، وشرط عليهم ان لا ياكلوا الربا ولا يتعاملوا به ().
 * وروي الحاكم الحسكاني باسناده: عن ابي اسحاق السبيعي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان، قال: جاء العاقب والسيد  اسقفا نجران  يدعوان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم الي الملاعنة، فقال العاقب للسيد: ان لاعن باصحابه فليس بنبي ، وان لاعن باهل بيته فهو نبي.
 فقام رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فدعا عليا فاقامه عن يمينه، ثم دعا الحسن فاقامه علي يساره، ثم دعا الحسين فاقامه عن يمين علي، ثم دعا فاطمة فاقامها خلفه.
 فقال العاقب للسيد: لا تلاعنه، انك ان لاعنته لا نفلح نحن ولا اعقابنا
 
 فقال رسول الله: لو لاعنوني ما بقيت بنجران عين تطرف ().
 اقول:
 وهذا نفس السند عند البخاري عن حذيفة، لكنه حذف من الخبر ما يتعلق ب‍ اهل البيت ووضع مكانه فضيلة ل‍ " ابي عبيدة وسياتي في الفصل اللاحق فانتظر!!
 * وقال ابن كثير: وقال ابو بكر ابن مردويه: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد ابن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جابر، قال:... فغدا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فاخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين... قال جابر: وفيهم نزلت...
 وهكذا رواه الحاكم في مستدركه... ثم قال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا.
 قال: وقد رواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، مرسلا.
 وهذا اصح.
 وقد روي ابن عباس والبراء نجو ذلك ().
 ولكنه  في (التاريخ)  ذكر اولا حديث البخاري المبتور! ثم روي القصة عن البيهقي، عن الحاكم باسناده عن سلمة بن عبد يشوع، عن ابيه، عن جده، وليس فيه ذكر لعلي عليه السلام، كما سياتي.
 
 * وقال القاري بشرح الحديث: عن سعد بن ابي وقاص، قال: لما نزلت هذه الاية  اي المسماة باية المباهلة  (ندع ابناءنا وابناءكم) اولها (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليا، فنزله منزلة نفسه لما بينهما من القرابة والاخوة، وفاطمة، اي لانها اخص النساء من اقاربه، وحسنا وحسينا، فنزلهما منزلة ابنيه صلي الله عليه [واله] وسلم، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، اي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. رواه مسلم ().
 كلمات حول السند:
 ولنورد نصوص عبارات لبعض اءمة القوم في قطعية هذا الخبر:
 قال الحاكم: وقد تواترت الاخبار في التفاسير، عن عبد الله بن عباس وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم اخذ يوم المباهلة بيد علي وحسن وحسين، وجعلوا فاطمة وراءهم، ثم قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا، فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ().
 وقال الجصاص: ان رواة السير ونقلة الاثر لم يختلفوا في ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وعلي وفاطمة رضي الله عنهم، ودعا النصاري الذين حاجوه الي المباهلة... ().
 
 وقال ابن العربي المالكي: روي المفسرون ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ناظر اهل نجران حتي ظهر عليهم بالدليل والحجة، فابوا الانقياد والاسلام، فانزل الله هذه الاية، فدعا حينءذ عليا وفاطمة والحسن والحسين، ثم دعا النصاري الي المباهلة ().
 وقال ابن طلحة الشافعي: اما اية المباهلة، فقد نقل الرواة الثقات والنقلة الاثبات نزولها في حق علي، وفاطمة والحسن والحسين ().
 واعترف القاضي الايجي والشريف الجرجاني بدلالة الاخبار والصحيحة والروايات الثابتة عند اهل النقل علي انه صلي الله عليه واله وسلم دعا عليا وفاطمة وابنيهما فقط، وستاتي عبارتهما كاملة في فصل الدلالة.
 * * *
 
 الفصل الثاني في قصة المباهلة انه لما كان الغرض الاهم للعلماء، من متكلمين ومفسرين ومحدثين، هو بيان سبب نزول الاية المباركة وذكر الحديث الوارد فيها، وما في ذلك من دلالات... فانهم لم يتعرضوا لشرح الواقعة ورواية جزءياتها، ومن تعرض منهم لها  كالزمخشري مثلا  فقد اكتفي بنقل القدر المحتاج اليه في نظره!!
 الا انا راينا من المناسب ايراد القصة بشء منا لتفصيل، لما فيها من الفواءد المهمة، ثم نعقب ذلك بما وقع عليه الصلح، وببعض المسنونات المروية عن اءمة اهل البيت عليهم افضل الصلوات والتسليمات، في يوم المباهلة.
 ولعل ما يرويه السيد الجليل، الجامع بين العلم والعمل، العلامة السيد ابن طاووس الحلي هو اجمع الروايات لخبر القصة، وهذا نصه مع بعض التلخيص بلفظه، قال رحمه الله:
 الباب السادس: في ما يتعلق بمباهلة سيد اهل الوجود لذوي الجحود، الذي لا يساوي ولا يجازي، وظهور حجته علي النصاري والحياري، وان في يوم مثله تصدق امير المءمنين عليه السلام بالخاتم، ونذكر ما نعمل من المراسم، وفيه فصول:
 فصل: في ما نذكره من انفاذ النبي صلوات الله عليه واله وسلم 
 لرسله الي نصاري نجران ومناظرتهم فيما بينهم وظهور تصديقه في ما ادعاه، روينا ذلك بالاسانيد الصحيحة والروايات الصريحة الي ابي المفضل محمد بن عبد المطلب الشيباني رحمه الله من كتاب (المباهلة)، ومن اصل كتاب الحسن بن اسماعيل بن اشناس من كتاب عمل ذي الحجة، في ما رويناه بالطرق الواضحة، عن ذوي الهمم الصالحة، لا حاجة الي ذكر اسماءهم، لان المقصود ذكر كلامهم، قالوا:
 لما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة وانقادت له العرب، وارسل رسله ودعاته الي الامم، وكاتب الملكين كسري وقيصر يدعوهما الي الاسلام والا اقرا بالجزية والصغار، والا اذنا بالحرب العوان، اكبر شانه نصاري نجران وخلطاءهم، من بني عبد المدان وجميع بني الحرث بن كعب ومن ضوي اليهم ونزل بهم من دهماء الناس  علي اختلافهم هناك في دين النصرانية من الاروسية، والنالوسية، واصحاب دين الملك، والمارونية، والعباد، والنسطورية  واملات قلوبهم  علي تفاوت منازلهم  رهبة منه رعبا.
 فانهم كذلك من شانهم، اذ وردت عليهم رسل رسول الله صلي الله عليه واله بكتابه، وهم: عتبة بن غزوان، و عبد الله بن ابي امية، والهدير بن عبد الله اخو تيم بن مرة، وصهيب بن سنان اخو النمر بن قاسط، يدعوهم الي الاسلام، فان اجابوا فاخوان، وان ابوا واستكبروا فالي الخطة المخوفة الي اداء الجزية عن يد، فان راغبوا عما دعاهم اليه من احد المنزلتين وعندوا فقد اذنهم علي سواء، وكان في كتابه صلي الله عليه واله: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا) 
 اشهدوا بانا مسلمون) ().
 قالوا: وكان رسول الله صلي الله عليه واله لا يقاتل قوما حتي يدعوهم.
 فازداد القوم لورود رسل نبي صلي الله عليه واله وكتابه نفورا وامتراجا، ففزعوا لذلك الي بيعتهم العظمي، وامروا ففرش ارضها والبس جدرها بالحرير والديباج، ورفعوا الصليب العظيم، وكان من ذهب مرصع انفذه اليهم القيصر الاكبر، وحضر ذلك بني الحرث بن الكعب، وكانوا ليوث الحرب وفرسان الناس، قد عرفت العرب ذلك لهم في قديم ايامهم وفي الجاهلية، فاجتمع القوم جميعا للمشورة والنظر في امورهم، واسرعت اليهم القباءل من مذحج وعك وحمير وانمار، ومن دنا منهم نسبا ودارا نم قباءل سبا، وكلهم قد ورم انفه غضبا من لقومهم، ونكص من تكلم منهم بالاسلام ارتدادا، فخاضوا وافاضوا في ركز المسير بنفسهم وجمعهم الي رسول الله صلي الله عليه واله، والنزول به بيثرب لمناجزته.
 فلما راي ابو حارثة حصين بن علقمة  اسقفهم الاول وصاحب مدارسهم وعلامهم، وكان رجلا من بني بكر بن واءل  ما ازمع القوم عليه من اطلاق الحرب، دعا بعصابة فرفع بها حاجبيه عن عينيه  وقد بلغ يومءذ عشرين وماءة سنة  ثم قام فيهم خطيبا معتمدا علي عصا  وكانت فيه بقية، وله راي وروية، وكان موحدا يءمن بالمسيح عليه السلام وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ويكتم ايمانه ذلك من كفرة قومه واصحابه  فقال:
 
 مهلا بني عبد المدان مهلا، استديموا العافية والسعادة، فانهما مطويان في الهوادة ، دبوا الي قوم في هذا الامر دبيب الذر، واياكم والسورة العجلي، فان البديهة بها لا ينجب، انكم  والله  علي فعل ما لم تفعلوا اقدر منكم علي رد ما فعلتم، الا ان النجاة مقرونة بالاناة، الا رب احجام افضل من اقدام، وكاءن من قول ابلغ من صول، ثم امسك.
 فاقبل عليه كرز بن سبرة الحارثي  وكان يومءذ زعيم بني الحارث بن كعب وفي بيت شرفهم والمعصب فيهم، وامير حروبهم  فقال: لقد انتفخ سحرك واستطير قلبك ابا حارثة ، فظلت كالمسبوع النزاعة المهلوع، تضرب لنا الامثال، وتخوفنا النزال، لقد علمت  وحق المنان  بفضيلة الحفاظ بالنوء بالعبء وهو عظيم، وتلقح الحرب وهو عقيم، تثقف اود الملك الجبار، ولنحن اركان الراءش وذوو المنار، الذين شددنا ملكهما، وامرنا مليكهما، فاي ايامنا ينكر؟! ام لايها  ويك  تلمز؟! فما اتي علي اخر كلامه حتي انتظم نصل نبلة كانت في يده بكفه غيظا وهو لا يشعر.
 فلما امسك كرز بن سبرة، اقبل عليه العاقب  واسمه عبد المسيح بن شرحبيل، وهو يومءذ عميد القوم، وامير رايهم، وصاحب مشورتهم، الذي لا يصدرون جميعا الا عن قوله  فقال له:
 افلح وجهك، وانس ربعك، وعز جارك، وامتنع ذمارك، ذكرت  وحق مغبرة الجباه  حسبا صميما، وعيصا كريما، وعزا قديما، ولكن  ابا سبرة  لكل مقام مقال، ولكل عصر رجال، والمرء بيومه اشبه منه بامسه، وهي الايام تهلك جيلا وتديل قبيلا، والعافية افضل جلباب، وللافات اسباب، فمن اوكد اسبابه التعرض لابوابها. ثم صمت العاقب مطرقا. 
 فاقبل عليه السيد  واسمه اهتم بن النعمان، وهو يومءذ اسقف نجران، وكان نظير العاقب في علو المنزلة، وهو رجل من عاملة، وعداده في لخم  فقال له: سعد جدك، وسما جدك ابا واءلة، ان لكل لامعة ضياء، وعلي كل صواب نورا، ولكن لا يدركه  وحق واهب العقل  الا من كان بصيرا، انك افضيت وهذان فيما تصرف بكما الكلم الي سبيلي حزن وسهل، ولكل علي تفاوتكم حظ من الراي الربيق والامر الوثيق اذا اصيب به مواضعه.
 ثم ان اخا قريش قد نجدكم لخطب عظيم وامر جسيم، فما عندكم فيه قولوا وانجزوا، ابخوع واقرار؟ ام نزوع؟!
 قال عتبة والهدير والنفر من اهل نجران: فعاد كرز بن سبرة لكلامه  وكان كميا ابيا  فقال:
 انحن نفارق دينا رسخت عليه عروقنا، ومضي عليه اباءنا، وعرف ملوك الناس ثم العرب ذلك منا؟! انتهالك الي ذلك ام نقر بالجزية وهي الخزية حقا؟! لا والله حتي نجرد البواتر من اغمادهم، وتذهل الحلاءل عن اولادها، او نشرق نحن ومحمد بدماءنا، ثم يديل الله عز وجل بنصره من يشاء.
 قال له السيد: اربع علي نفسك وعلينا ابا سبرة، فان سل السيف يسل السيوف، وان محمدا قد بخعت له العرب واعطته طاعتها، وملك رجالها واعنتها، وجرت احكامه في اهل الوبر منهم والمدر، ورمقه الملكان العظيمان كسري وقيصر فلا اراكم  والروح  لو نهد لكم الا وقد تصدع عنكم من خف معكم من هذه القباءل، فصرتم جفاء كام الذاهب، او كلحم علي وضم. 
 وكان فيهم رجل يقال له: جهير بن سراقة البارقي  من زنادقة نصاري العرب، وكان له منزلة من ملوك النصرانية، وكان مثواه بنجران  فقال له: ابا سعد قل في امرنا وانجدنا برايك، فهذا مجلس له ما بعده.
 فقال: فاني اري لكم ان تقاربوا محمدا وتعطوه في بعض ملتمسه عندكم، ولينطلق وفودكم الي ملوك اهل ملتكم، الي الملك الاكبر بالروم قيصر، والي ملوك هذه الجلدة السوداء الخمسة  يعني ملوك السودان: ملك النوبة، وملك الحبشة، وملك علوه، وملك الرعا، وملك الواحات، ومريس، والقبط، وكل هءلاء كانوا نصاري .
 قال: وكذلك من ضوي الي الشام وحل بها من ملوك غسان، ولخم، وجذام، وقضاعة، وغيرهم من ذوي يمنكم، فهم لكم عشيرة وموالي ومال، وفي الدين اخوان  يعني انهم نصاري  وكذلك نصاري الحيرة من العباد وغيرهم، فقد صبت الي دينهم قباءل تغلب نبت واءل وغيرهم من ربيعة بن نزار.
 لتسير وفودكم، ثم لتخرق اليهم البلاد اغذاذا فيستصرخونهم لدينكم، فيستنجدكم الروم، وتسير اليكم الاساودة مسير اصحاب الفيل، وتقبل اليكم نصاري العرب من ربيعة اليمن.
 فاذا وصلت الامداد واردة سرتم انتم في قباءلكم وساءر من ظافركم وبذل نصره ومءازرته لم، حتي تضاهءون من انجدكم واصرخكم من الاجناس والقباءل الواردة عليكم، فاموا محمدا حتي تبيتوا جميعا، فسيعتق اليكم وافدا لكم نم صبا اليه مغلوبا مقهورا، وينعتق به من كان منهم في مدرته مكثورا، فيوشك ان تصطلموا حوزته، وتطفءوا جمرته، ويكون لكم بذلك الوجه والمكان في الناس، فلا تتمالك العرب حينءذ حتي تتهافت 
 دخولا في دينكم، ثم لتعظمن بيعتكم هذه، ولتشرفن حتي تصير كالكعبة المحجوجة بتهامة.
 هذا الراي فانتهزوه، فلا راي لكم بعده.
 فاعجب القوم كلام جهير بن سراقة، ووقع منهم كل موقع، فكاد ان يتفرقوا علي العمل به، وكان فيهم رجل من ربيعة بن نزار من بني قيس بن ثعلبة، يدعي حارثة بن اثاك، علي دين المسيح عليه السلام، فقام حارثة علي قدميه واقبل علي جهير، وقال متمثلا:
 متي ما تقد بالباطل الحق بابه * وان قدرت بالحق الرواسي ينقد اذا ما اتيت الامر من غير بابه * ضلت وان تقصد الي الباب تهتد ثم استقبل السيد والعاقب والقسيسين والرهبان وكافة نصاري نجران بوجهه، لم يخلط معهم غيرهم، فقال: سمعا سمعا يا ابناء الحكمة، وبقايا حملة الحجة، ان السعيد والله من نفته الموعظة، ولم يعش عن التذكرة، الا وان انذركم واذكركم قول مسيح الله عز وجل.
 ثم شرح وصيته ونصه علي وصية شمعون بن يوحنا، وما يحدث علي امته من الافتراق، ثم ذكر عيسي عليه السلام، وقال: ان الله جل جلاله اوحي اليه:
 فخذ يا بن امتي كتابي بقوة، ثم فسره لاهل سوريا بلسانهم، واخبرهم اني انا الله لا اله الا انا الحي القيوم، البديع الداءم، الذي لا احول ولا ازول، واني بعثت رسلي وانزلت كتبي رحمة ونورا وعصمة لخلقي، ثم اني باعث بذلك نجيب رسالتي، احمد، صفوتي من بريتي، الفارقليطا عبدي، ارسله في خلو من الزمان، ابتعثه بمولده فاران ، من مقام ابيه ابراهيم عليه السلام، انزل عليه توراة حديثة، افتح بها اعينا عميا ، واذانا 
 صما، وقلوبا غلفا، طوبي لمن شهد ايامه، وسمع كلامه، فامن به واتبع النور الذي جاء به.
 فاذا ذكرت يا عيسي ذلك النبي فصل عليه فاني وملاءكتي نصلي عليه.
 قال: فما اتي حارثة بن اثاك علي قوله هذا حتي اظلم بالسيد والعاقب مكانهما، وكرها ما قام به في الناس معربا ومخبرا عن المسيح عليه السلام بما اخبر واقدم من ذكر النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم، لانهما كانا قد اصابا بموضعهما من دينهما شرفا بنجران، ووجها عند ملوك النصرانية جميعا، وكذا عند سوقتهم، وعربهم في البلاد، فاشفقا ان يكون ذلك سببا لانصراف قومهما عن طاعتهما لدينهما، وفسخا لمنزلتهما في الناس.
 فاقبل العاقب علي حارثة فقال: امسك عليك يا حار، فان راد هذا الكلام عليك اكثر من قابله، ورب قول يكون بلية علي قاءله، وللقلوب نفرات عند الاصداع بمظنون الحكمة ، فاتق نفورها، فلكل نبا اهل، ولكل خطب محل، وانما الدرك ما اخذ لك بمواضي النجاة والبسك جنة السلامة، فلا تعدلن بهما حظا، فاني لم الك  لا ابا لك  نصحا.
 ثم ارم يعني امسك.
 فاوجب السيد ان يشرك العاقب في كلامه، فاقبل علي حارثة، فقال:
 اني لم ازل اتعرف لك فضلا تميل اليه الالباب، فاياك ان تقعد مطية اللجاج، وان ترجف الي السراب، فمن عذر بذلك فلست فيه ايها المرء بمعذور، وقد اغفلك ابو واثلة وهو ولي امرنا وسيد حضرنا عتابا، فاوله 
 اعتبارا. ثم تعلم ان ناجم قريش  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  يكون رزءه قللا ثم ينقطع ويخلو.
 ان بعد ذلك قرنا يبعث في اخره النبي المبعوث بالحكمة والبيان، والسيف والسلطان، ويملك ملكا مءجلا تطبق فيه امته المشارق والمغارب، ونم ذريته الامير الظاهر، يظهر علي جميع الملكات والاديان، ويبلغ ملكه ما طلع عليه الليل والنهار، وذلك  يا حار  امل من وراءه امد ومن دونه اجل، فتمسك من دينك بما تعلم وتمنع  لله ابوك  من انس متصرم بالزمان او لعارض من الحدثان، فانما نحن ليومنا ولغد اهله.
 فاجابه حارثة بن اثاك، فقال: ايها عليك ابا قرة! فانه لا حظ في يومه لمن لا درك له في غدوه، اتق الله تجد الله جل وتعالي بحيث لا مفزع الا اليه، وعرضت مشيدا بذكر ابي واثلة، فهو العزيز المطاع، الرحب الباع واليكما معا يلقي الرحل، فلو اضربت التذكرة عن احد لتبزيز فضل لكنتماه، لكنها ابكار الكلام تهدي لاربابها، ونصيحة كنتما احق من اصغي لها، انكما مليكا ثمرات قلوبنا، ووليا طاعتنا في ديننا فالكيس الكيس  يا ايها المعظمان  عليكما به، ارمقا ما يدهكما نواحيه واهجرا التسويف في ما انتما بعرضه، اثرا الله في ما كان يءثركما بالمزيد في فضله، ولا تخلدا في ما اظلكما الي الونية، فانه من اطال عنان الامر اهلكته الغرة، ومن اقتعد مطية الحذر كان بسبيل امن من المتالف، ومن استنصح عقله كانت العبرة له لا به، ومن نصح لله عز وجل انسه الله جل وتعالي بعز الحياة وسعادة المنقلب.
 ثم اقبل علي العاقب معاتبا فقال:
 وزعمت  ابا واثلة  ان راد ما قلت اكثر من قاءله، وانت لعمر الله 
 حري الا يءثر هذا عنك، فقد علمت وعلمنا امة الانجيل معا بسيرة ما قام به المسيح عليه السلام في حواريه ومن امن له من قومه، وهذه منك فهة لا يرحضها الا التوبة والاقرار بما سبق به الانكار.
 فلما اتي علي هذا الكلام صرف الي السيد وجهه، فقال: لا سيف الا ذو نبوة ولا عليم الا ذو هفوة، فمن نزع عن وهلة واقلع فهو السعيد الرشيد، وانما الافة في الاصرار، واعرضت بذكر نبيين يخلقان بعد ابن البتول، فاين يذهب بك عما خلا في الصحف من ذكري ذلك؟! الم تعلم ما انبا به المسيح عليه السلام في بني اسراءيل؟! وقوله لهم: كيف بكم اذا ذهب بي الي ابي وابيكم وخلف بعد اعصار يخلو من بعدي وبعدكم صادق وكاذب؟!
 قالوا: ومن هما يا مسيح الله؟
 قال: نبي من ذرية اسماعيل عليهما السلام صادق، ومتنبء من بني اسراءيل كاذب، فالصادق منبعث منهما برحمة وملحمة، يكون له الملك والسلطان ما دامت الدنيا، واما الكاذب فله بند يذكر به المسيح الدجال يملك فواقا ثم يتله الله بيدي اذا رجع بي.
 قال حارثة: واحذركم يا قوم ان يكون من قبلكم من اليهود اسوة لكم، انهم انذروا بمسيحين، مسيح رحمة وهدي، ومسيح ضلالة، وجعل لهم علي كل واحد منهما اية وامارة، فجحدوا مسيح الهدي وكذبوا به، وامنوا بمسيح الضلالة الدجال، واقبلوا علي انتظاره واضربوا في الفتنة وركبوا نصحها، ومن قبل ما نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، وقتلوا انبياءه والقوامين بالقسط من عباده، فحجب الله عز وجل عنهم البصيرة بعد التبصرة بما كسبت ايديهم، ونزع ملكهم منهم ببغيهم والزمهم الذلة 
 والصغار، وجعل منقلبهم الي النار.
 قال العاقب: فما اشعرك  يا حار  ان يكون هذا النبي المذكور في الكتب هو قاطن يثرب، ولعله ابن عمك صاحب اليمامة، فانه يذكر من النبوة ما يذكر منها اخو قريش، وكلاهما من ذرية اسماعيل، ولجميعهما اتباع واصحاب يشهدون بنبوته، ويقرون له برسالته، فهل تجد بينهما في ذلك من فاصلة فتذكرها؟
 قال حارثة: اجل والله اجدها والله اكبر، وابعد مما بين السحاب والتراب، وهي الاسباب التي بها وبمثلها تثبت حجة الله في قلوب المعتبرين من عباده لرسله وانبياءه.
 واما صاحب اليمامة فيكفيك فيه ما اخبركم به سفهاءكم وغيركم، والمنتجعة منكم ارضه ، ومن قدم من اهل اليمامة عليكم، الم يخبركم جميعا عن رواد مسيلمة وسماعيه، ومن اوفده صاحبهم الي احمد بيثرب فعادوا اليه جميعا بما تعرفوا هناك في بني قيلة وتبينوا به؟!
 قالوا: قدم علينا احمد يثرب وبيارنا ثماد، ومياهنا ملحة، وكنا من قبله لا نستطيب ولا نستعذب، فبصق في بعضها ومج في بعض، فعادت عذابا محلولية، وجاش منها ما كان ماءها ثمادا فحار بحرا.
 قالوا: وتفل محمد في عيون رجال ذوي رمد، وعلي كلوم رجال ذوي جراح، فبرءت لوقته عيونهم فما اشتكوها واندملت جراحهم فما الموها، في كثير مما ادوا ونبءوا عن محمد صلي الله عليه واله من دلالة واية.
 وارادوا صاحبهم مسيلمة علي بعض ذلك، فانعم لهم كارها، واقبل بهم الي بعض بيارهم فمج فيها وكانت الركي معذوذبة فصارت ملحا لا 
 يستطاع شرابه، وبصق في بءر كان ماءها وشلا فعادت فلم تبض بقطرة من ماء، وتفل في عين رجل كان بها رمد فعميت، وعلي جراح  او قالوا جراح اخر  فاكتسي جلده برصا .
 فقالوا لمسيلمة في ذلك منه، واستبرءوه.
 فقال: ويحكم بءس الامة انتم لنبيكم والعشيرة لابن عمكم ان كنتم تحيفوني يا هءلاء من قبل ان يوحي الي في شء مما سالتم، والان فقد اذن لي في اجسادكم واشعاركم دون بياركم ومياهكم، هذا لمن كان منكم بي مءمنا، واما من كان مرتابا فانه لا يزيده تفلتي عليه الا بلاء، فمن شاء الان منكم فليات لاتفل في عينه وعلي جلده.
 قالوا: ما فينا  وابيك  احد يشاء ذلك، انا نخاف ان يشمت بك اهل يثرب، واضربوا عنه حمية لنسبه فيهم وتذمما لمكانه منهم.
 فضحك السيد والعاقب حتي فحصا الارض بارجلهما، وقالا: ما النور والظلام والحق والباطل باشد بيانا وتفاوتا مما بين هذين الرجلين صدقا وكذبا.
 قالوا: وكان العاقب احب  مع ما تبين من ذلك  ان يشيد ما فرط من تقريظه مسيلمة ويوثل منزلته ليجعل لرسول الله صلي الله عليه واله كفءا، استظهارا بذلك في بقاء عزه وما طار له من السمو في اهل ملته، فقال: ولءن فخر اخو بني حنيفة في زعمه ان الله عز وجل ارسله، وقال من ذلك ما ليس له بحق، فلقد بر في ان نقل قومه من عبادة الاوثان الي الايمان بالرحمن.
 قال حارثة انشدك بالله الذي دحاها، واشرق باسمه قمراها، هل تجد في ما انزل الله عز وجل في الكتب السابقة: يقول الله عز وجل: انا الله 
 لا اله الا انا ديان يوم الدين، انزلت كتبي وارسلت رسلي لاستنقذ بهم عبادي من حباءل الشيطان، وجعلتهم في بريتي وارضي كالنجوم الدراري في سماءي، يهدون بوحيي وامري، من اطاعهم اطاعني، ومن عصاهم فقد عصاني، واني لعنت وملاءكتي في سماءي وارضي واللاعنون من خلقي من جحد ربوبيتي، او عدل بي شيءا من بريتي، او كذب باحد من انبياءي ورسلي، او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء، او غمص سلطاني، او تقمصه متبرءا، واكمه عبادي واضلهم عني، الا وانما يعبدني من عرف ما اريد في عبادتي وطاعتي من خلقي، فمن لم يقصد الي من السبيل التي نهجتها برسلي لم يزدد في عبادته مني الا بعدا.
 قال العاقب: رويدك، فاشهد لقد نبات حقا.
 قال حارثة: فما دون الحق من مقنع، وما بعده لامرء مفزع، ولذلك قلت الذي قلت.
 فاعترضه السيد  وكان ذا مجال وجدال شديد  فقال: ما احري وما اري اخا قريش مرسلا الا الي قومه بني اسماعيل دينه، وهو مع ذلك يزعم ان الله عز وجل ارسله غلي الناس جميعا.
 قال حارثة: افتعلم انت يا ابا قرة ان محمدا مرسل من ربه الي قومه خاصة؟!
 قال: اجل.
 قال: اتشهد له بذلك؟!
 قال: ويحك، وهل يستطاع دفع الشواهد؟! نعم، اشهد غير مرتاب بذلك، وبذلك شهدت له الصحف الدراسة والانباء الخالية.
 فاطرق حارثة ضاحكا ينكت الارض بسبابته. 
 قال السيد: ما يضحكك يا ابن اثاك.
 قال: عجبت فضحكت.
 قال: او عجب ما تسمع؟!
 قال: نعم، العجب اجمع، اليس  بالاله  بعجيب من رجل اوتي اثرة من علم وحكمة يزعم ان الله عز وجل اصطفي لنبوته، واختص برسالته، وايد بروحه وحكمته، رجلا خراصا يكذب عليه ويقول: اوحي الي ولم يوح اليه، فيخلط كالكاهن كذبا بصدق، وباطلا بحق!
 فارتدع السيد وعلم انه قد وهل فامسك محجوجا.
 قالوا: وكان حارثة بنجران حثيثا  يعني غريبا  فاقبل عليه العاقب وقد قطعه ما فرط الي السيد من قوله، فقال له: عليك اخا بني قيس بن ثعلبة، واحبس عليك ذلق لسانك وما لم تزل تستخم لنا من مثابة سفهك، فرب كلمة ترفع صاحبها راسا قد القته في قعر مظلمة، ورب كلمة لامت ورابت قلوبا نغلة، فدع عنك ما يسبق الي القلوب انكاره وان كان عندك ما ليس لنا اعتذاره.
 ثم قال: وذكرت اخا قريش وما جاء به من الايات والنذر، فاطلت واعرضت، ولقد برزت ، فنحن بمحمد عالمون، وبه جدا موقنون، شهدت لقد انتظمت له الايات والبينات، سالفها وانفها الا اية هي اسعاها واشرفها، وانما مثلها في ما جاء به كمثل الراس للجسد، فما حال حسد لا راس له؟! فامهل رويدا نتجسس الاخبار ونعتبر الاثار، ولنستشف ما الفينا مما افضي الينا، فان انسنا الاية الجامعة الخاتمة لديه فنحن اليه اسرع وله اطوع، والا فاعلم ما نذكر به النبوة والسفارة عن الرب الذي لا تفاوت في امره، ولا تغاير في حكمه. 
 قال له حارثة: قد ناديت فاسمعت، وفزعت فصدعت، وسمعت واطعت، فما هذه الاية التي اوحش بعد الانسة فقدها، واعقب الشك بعد البينة عدمها؟
 قال له العاقب: قد اثلجك ابو قرة بها فذهبت عنها في غير مذهب، وجاورتها فاطلت في غير ما طاءل وحاورتنا.
 قال حارثة: والي ذلك فحلها الان لي فداك ابي وامي.
 قال العاقب: افلح من سلم للحق وصدع به، ولم يرغب عنه وقد احاط به علما، فقد علمنا وعلمت من انباء الكتب المستودعة علم القرون، وما كان وما يكون، فانها استهلت بلسان كل امة منهم معربة مبشرة ومنذرة باحمد النبي العاقب، الذي تطبق امته المشارق والمغارب.
 قالوا: وكان هذا مجلسا ثالثا في يوم ثالث من اجتماعهم للنظر في امرهم، فقال السيد: يا حارثة! الم ينبءك ابو واثلة بافصح لفظ اخترق اذنا، ودعا ذلك بمثله مخبرا، فالقاك مع غرماءك بموارده حجرا، وها انا ذا اءكد عليك التذكرة بذلك من معدن ثالث.
 فانشدك الله وما انزل الي كلمته من كلماته، هل تجد في الزاجرة المنقولة من لسان اهل سوريا الي لسان العرب  يعني صحيفة شمعون بن حمون الصفا التي توارثها عنه اهل النجران ؟
 قال السيد: الم يقل بعد بند طويل من كلام: فاذا طبقت وقطعت الارحام ، وعفت الاعلام، بعث الله عبده الفارقليطا بالرحمة والمعدلة.
 قالوا: وما الفارقليطا يا روح الله؟
 قال: احمد النبي الخاتم الوارث ذلك الذي يصلي عليه حيا ويصلي عليه بعدما يقبضه اليه، بابنه الطاهر الخاءر، ينشره الله في اخر الزمان بعدما 
 انقضت عري الدين، وخبت مصابيح الناموس، فافلت نجومه، فلا يلبث ذلك العبد الصالح الا امما حتي يعود الدين به كما بدا، ويقر الله عز وجل سلطانه في عبده ثم في الصالحين من عقبه، وينشر منه حتي يبلغ ملكه منقطع التراب.
 قال حارثة: كل ما قد انشدتما حق، لا وحشة مع الحق، ولا انس في غيره، فمه؟
 قال السيد: فان من الحق ان لا حظ في هذه الاكرومة للابتر.
 قال حارثة: انه لكذلك، اليس بمحمد؟!
 قال السيد: انك ما عملت الا لدا، الم يخبرنا سفرنا واصحابنا في ما تجسسنا من خبره ان ولديه الذكرين القرشية والقبطية بادا  يعني هلكا  وغودر محمد كقرن الاعضب موف علي ضريحه، فلو كان له بقية لكان لك بذلك مقالا اذا ولت انباءه الذي يذكر.
 قال حارثة: العبر  لعمرو الله  كثيرة والاعتبار بها قليل، والدليل موف علي سنن السبيل ان لم يعش عنه ناظر، وكما ان ابصار الرمدة لا تستطيع النظر في قرص الشمس لسقمها، فكذلك البصاءر القصيرة لا تتعلق بنور الحكمة لعجزها، الا ومن كان كذلك فلستماه  واشار الي السيد والعاقب .
 انكما  ويمين الله  لمحجوجين بما اتاكما الله عز وجل من ميراث الحكمة واستودعكما من بقايا الحجة، ثم بما اوجب لكما من الشرف والمنزلة في الناس، فقد جعل الله عز وجل من اتاه سلطانا ملوكا علي الناس واربابا، وجعلكما حكما وقواما علي ملوك ملتنا وذادة لهم، يفزعون اليكما في دينهم ولا تفزعان اليهم، وتامرانهم فياتمرون لكما وحق لكل 
 ملك او موطا الاكتاف ان يتواضع لله عز وجل اذ رفعه، وان ينصح لله عز وجل في عباده ولا يدهن في امره، وذكرتما محمدا بما حكمت له الشهادات الصادقة، وبينته فيه الاسفار المستحفظة، ورايتماه مع ذلك مرسلا الي قومه لا الي الناس جميعا وانه ليس بالخاتم الحاشر، ولا الوارث العاقب، لانكما زعمتماه ابترا، اليس كذلك؟
 قالا: نعم.
 قال: اريتكما لو كان له بقية وعقب، هل كنتما تمتريان لما تجدان وبما تكذبان من الوراثة والظهور علي النواميس انه النبي الخاتم والمرسل الي كافة البشر؟
 قالا: لا.
 قال: افليس هذا القيل  هذه الحال مع طول اللواءم والخصاءم  عندكما مستقرا.
 قالا: اجل.
 قال: الله اكبر.
 قالا: كبرت كبيرا، فما دعاك الي ذلك.
 قال حارثة: الحق ابلج، والباطل لجلج، ولنقل ماء البحر ولشق الصخر اهون من اماتة ما احياه الله عز وجل واحياء ما اماته، الان فاعلما ان محمدا غير ابتر، وانه الخاتم الوارث والعاقب الحاشر حقا فلا نبي بعده وعلي امته تقوم الساعة ويرث الله الارض ومن عليها وان من ذريته الامير الصالح الذي بينتما ونباتما انه يملك مشارق الارض ومغاربها ويظهره الله عز وجل بالحنفية الابراهيمية علي النواميس كلها.
 قالا: اولي لك يا حارثة، لقد اغفلناك وتابي الا مراوغة كالثعالبة، فما 
 تسام المنازعة ولا تمل من المراجعة، ولقد زعمت مع ذلك عظيما، فما برهانك به؟
 قال: اما  وجدكما  لانبءكما ببرهان يجير من الشبهة ويشفي به جوي الصدور.
 ثم اقبل علي ابي حارثة حصين بن علقمة، شيخهم واسقفهم الاول فقال: ان رايت ايها الاب الاثير ان تءنس قلوبنا وتثلج صدورنا باحضار الجامعة والزاجرة.
 قالوا: وكان هذا المجلس الرابع من اليوم الرابع، وذلك لما خلقت الارض وركدت، وفي زمن قيظ شديد، فاقبلا علي حارثة فقالا: ارج هذا الي غد فقد بلغت القلوب منا الصدور. فتفرقوا علي احضار الزاجرة والجامعة من غد للنظر فيهما والعمل بما يتراءان منهما.
 فلما كان من الغد صار اهل نجران الي بيعتهم لاعتبار ما اجمع صاحباهم مع حارثة علي اقتباسه وتبينه من الجامعة، ولما راي السيد والعاقب اجتماع الناس لذلك قطع بهما لعلمهما بصواب قول حارثة، واعترضاه ليصدانه عن تصفح الصحف علي اعين الناس، وكانا من شياطين الانس، فقال السيد: انك قد اكثرت وامللت قض الحديث لنا مع قضه ودعنا من تبيانه.
 فقال حارثة: وهل هذا الا منك وصاحبك! فمن الان فقولا ما شءتما، فقال العاقب: ما من مقال الا قلناه، وسنعود فنخبر بعض ذلك لك تخبيرا غير كاتمين لله عز وجل من حجة، ولا جاحدين له اية، ولا مفترين مع ذلك علي الله عز وجل لعبد انه مرسل منه وليس برسوله، فنحن نعترف  يا هذا  بمحمد صلي الله عليه واله انه رسول من الله عز وجل الي قومه 
 من بني اسماعيل عليه السلام في غير ان نجب له بذلك علي غيرهم من عرب الناس ولا اعاجمهم، تباعة ولا طاعة، بخروج له عن ملة، ولا دخول معه في ملة، الا الاقرار له بالنبوة والرسالة الي اعيان قومه ودينه.
 قال حارثة: وبم شهدتما بما شهدتما له بالنبوة والامر؟
 قالا: حيث جاءتنا فيه البينة من تباشير الاناجيل والكتب الخالية.
 فقال: منذ وجب هذا لمحمد  صلي الله عليه واله  عليكما في طويل الكلام وقصيره، وبدءه وعوده، فمن اين زعمتما انه ليس بالوارث الحاشر، ولا المرسل الي كافة البشر ؟
 قالا: لقد علمت وعلمنا، فما نمتري بان حجة الله عز وجل لم ينته امرها، وانها كلمة الله جارية في الاعقاب ما اعتقب الليل والنهار، وما بقي من الناس شخصان، وقد ظننا من قبل ان محمد ربها، وانه القاءد بزمامها، فلما اعقمه الله عز وجل بمهلك الذكورة من ولده علمنا انه ليس به، لان محمدا ابتر، وحجة الله عز وجل الباقية، ونبيه الخاتم بشهادة كتب الله عز وجل المنزلة ليس بابتر، فاذن هو نبي ياتي ويخلد بعد محمد، اشتق اسمه من اسم محمد وهو احمد الذي نبا المسيح باسمه وبنبوته ورسالته الخاتمة، ويملك ابنه القاهر الجامعة للناس جميعا علي ناموس الله عز وجل الاعظم، ليس بمظهرة دينه، ولكنه من ذريته وعقبه، يملك قري الارض وما بينهما، من لوب وسهل وصخر وبحر، ملكا مورثا موطا، وهذا نبا احاطت سفرة الاناجيل به علما، وقد اوسعناك بهذا القيل سمعا وعدنا لك به انفة بعد سالفة، فما اربك الي تكراره ؟!
 قال حارثة: قد اعلم انا واياكما في رجع من القول منذ ثلاث وما ذاك الا ليذكر ناس ، ويرجع فارط، وتظهر لنا الكلم، وذكرتما نبيين يبعثان 
 يعتقبان بين مسيح الله عز وجل والساعة، قلتما وكلاهما من بني اسماعيل، اولهم:
 محمد بيثرب، وثانيهما: احمد العاقب.
 فتنادي الناس في كل ناحية وقالوا: الجامعة يا ابا حارثة الجامعة!
 وذلك لما مسهم في طول تحاور الثلاثة من السامة والملل، وظن القوم مع ذلك ان الفلج لصاحبيهما بما كانا يدعيان في تلك المجالس من ذلك.
 فاقبل ابو حارثة الي علج واقف منه فقال: امض يا غلام فات بها.
 فجاء بالجامعة يحملها علي راسه وهو لا يكاد يتماسك بها لثقلها.
 فجاء بالجامعة يحملها علي راسه وهو لا يكاد يتماسك بها لثقلها، قال: فحدثني رجل صدق من النجرانية ممن كان يلزم السيد والعاقب ويخف لهما في بعض امورهما ويطلع علي كثير من شانهما، قال: لما حضرت الجامعة بلغ ذلك من السيد والعاقب كل مبلغ، لعلمهما بما يهجمان عليه في تصفحهما من دلاءل رسول الله صلي الله عليه واله وصفته، وذكر اهل بيته وازواجه وذريته، وما يحدث في امته واصحابه من بواثق الامور من بعده الي فناء الدنيا وانقطاعها.
 فاقبل احدهما علي صاحبه، فقال: هذا يوم ما بورك لنا في طلوع شمسه، لقد شهدته اجسامنا وغابت عنه اراءنا بحضور طغاتنا وسفلتنا ولعل ما شهد سفهاء قوم مجمعة الا كانت لهم الغلبة.
 قال الاخر: فهم شر غالب لمن غلب، ان احدهم ليفيق بادني كلمة ويفسد في بعض ساعة ما لا يستطيع الاسي الحليم له رتقا، ولا الخولي النفيس اصلاحا له في حول محرم، ذلك لان السفيه هادم والحليم بان، وشتان البناء والهدم.
 قال: فانتهز حارثة الفرصة فارسل في خفية وسر الي النفر من 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاستحضرهم استظهارا بمشهدهم، فحضروا، فلم يستطع الرجلان فض ذلك المجلس ولا ارجاءه، وذلك بينا من تطلع عامتهما من نصاري نجران الي معرفة ما تضمنت الجامعة من صفة رسول الله صلي الله عليه واله لذلك، وتاليب حارثة عليهما فيه وصفو ابي حارثة شيخهم اليه.
 قال: قال لي ذلك الرجل النجراني: فكان الراي عندهما ان ينقادا لما يدهمهما من هذا الخطب، ولا يظهران شماسا منه ولا نفورا، حذار ان يطرقا الظنة فيه اليهما، وان يكونا ايضا اول معتبر للجامعة ومستحث لها، لءلا يفتات في شء من ذلك المقام والمنزلة عليهما، ثم يستبينان الصواب في الحال ويستنجدانه لياخذان بموجبه، فتقدما لما تقدم في انفسهما من ذلك الي الجامعة وهي بين يدي ابي حارثة، وحاذاهما حارثة بن اثاك وتطاولت اليهما فيه الاعناق وحفت رسل رسول الله صلي الله عليه واله بهم.
 فامر ابو حارثة بالجامعة، ففتح طرفها واستخرج منها صحيفة ادم الكبري، المستودعة علم ملكوت الله عز وجل جلاله وما ذرا وما برا في ارضه وسماءه وما وصلهما جل جلاله من ذكر عالميه، وهي الصحيفة التي ورثها شيث من ابيه ادم عليه السلام عما دعا من الذكر المحفوظ، فقرا القوم السيد والعاقب وحارثة في الصحيفة تطلبا لما تنازعوا فيه من نعت رسول الله صلي الله عليه واله وصفته، ومن حضرهم يومءذ من الناس اليهم يصغون مرتقبون لما يستدرك من ذكري ذلك، فالفوا في المفتاح الثاني من فواصلها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، انا الله لا اله الا انا الحي القيوم، معقب 
 الدهور وفاصل الامور، سبقت بمشيتي الاسباب، وذللت بقدرتي الصعاب، فانا العزيز الحكيم، الرحمن الرحيم، ارحم ترحم، سبقت رحمتي غضبي، وعفوي عقوبتي، خلقت عبادي لعبادتي، والزمتهم حجتي، الا اني باعث فيهم رسلي ومنزل عليهم كتبي، ابرم ذلك من لدن اول مذكور من بشر الي احمد نبيي وخاتم رسلي، ذلك الذي اجعل عليه صلواتي واسلك في قلبه بركاتي، وبه اكمل انبياءي ونذري.
 قال ادم عليه السلام: الهي! من هءلاء الرسل؟ ومن احمد هذا الذي رفعت وشرفت؟
 قال: كل من ذريتك واحمد عاقبهم.
 قال: رب! بما انت باعثهم ومرسلهم؟
 قال: بتوحيدي، ثم اقفي ذلك بثلاثماءة وثلاثين شريعة انظمها واكملها لاحمد جميعا ، فاذنت لمن جاءني بشريعة منها الايمان بي وبرسلي ان ادخله الجنة.
 ثم ذكر ما جملته: ان الله تعالي عرض علي ادم عليه السلام معرفة الانبياء عليهم السلام وذريتهم، ونظرهم ادم عليه السلام.
 ثم قال ما هذا لفظه: ثم نظر ادم عليه السلام الي نور قد لمع فسد الجو المنخرق فاخذ بالمطالع من المشارق، ثم سري كذلك حتي طبق المغارب، ثم سما حتي بلغ ملكوت السماء فنظر فاذا هو نور محمد رسول الله صلي الله عليه واله واذا الاكناف به قد تضرعت طيبا، واذا انوار اربعة قد اكتنفته عن يمينه وشماله ومن خلفه وامامه، اشبه شء به ارجا ونورا ويتلوها انوار من بعدها تستمد منها، واذا هي شبيه بها في ضياءها وعظمها ونشرها، ثم دنت منها فتكللت عليها وحفت بها، ونظر فاذا انوار 
 من بعد ذلك في مثل عدد الكواكب ودون منازل الاواءل جدا جدا، وبعض هذا اضوء من بعض وهي في ذلك متفاوتون جدا.
 ثم طلع عليه سواد كالليل وكالسيل ينسلون من كل وجهة واوب فاقبلوا كذلك حتي ملءوا القاع والاكم فاذا هم اقبح شء صورا وهيءة، وانتنه ريحا.
 فبهر ادم عليه السلام ما راي من ذلك، وقال: يا عالم الغيوب وغافر الذنوب، ويا ذا القدرة الباهرة والمشيءة الغالبة، من هذا الخلق السعيد الذي كرمت ورفعت علي العالمين؟ ومن هذه الانوار المنيفة المكتنفة له؟
 فاوحي الله عز وجل اليه:
 يا ادم هذا وهءلاء وسيلتك ووسيلة من اسعدت من خلقي، هءلاء السابقون المقربون، والشافعون المشفعون، وهذا احمد سيدهم وسيد بريتي، اخترته بعلمي واشتققت اسمه من اسمي، فانا المحمود وهو محمد، وهذا صنوه ووصيه، ازرته به، وجعلت بركاتي وتطهيري في عقبه، وهذه سيدة اماءي والبقية في علمي من احمد نبيي، وهذان السبطان والخلفان لهم، وهذه الاعيان المضاوع نورها انوارهم، بقية منهم، الا ان كلا اصطفيت وطهرت، وعلي كل باركت وترحمت، فكلا بعلمي جعلت قدوة عبادي ونور بلادي.
 ونظر فاذا شيخ في اخرهم يزهر في ذلك الصفيح كما يزهر كوكب الصبح لاهل الدنيا، فقال الله تبارك وتعالي: وبعبدي هذا السعيد افك عن عبادي الاغلال واضع عنهم الاصار ، املا ارضي به حنانا ورافة وعدلا كما ملءت من قبله قسوة وقشعرية وجورا.
 قال ادم عليه السلام: رب ان الكريم من كرمت، وان الشريف من 
 شرفت، وحق يا الهي لمن رفعت واعليت ان يكون كذلك.
 فيا ذا النعم التي لا تنقطع، والاحسان الذي لا يجازي ولا ينفذ، بم بلغ عبادك هءلاء العالون هذه المنزلة من شرف عطاءك وعظيم فضلك وحياءك وكذلك من كرمت من عبادك المرسلين؟
 قال الله تبارك وتعالي: اني انا الله لا اله الا انا الرحمن الرحيم، العزيز الحكيم، عالم الغيوب ومضمرات القلوب، اعلم ما لم يكن مما يكون كيف يكون، وما لا يكون، وما لا كيف لو كان يكون، واني اطلعت يا عبدي في علمي علي قلوب عبادي، فلم ار فيهم اطوع لي ولا انصح لخلقي من انبياءي ورسلي، فجعلت لذلك فيهم روحي وكلمتي، والزمتهم عب ء حجتي، واصطفيتهم علي البرايا برسالتي ووحيي، ثم القيت بمكاناتهم تلك في منازلهم حوامهم واوصياءهم من بعدهم، وداءع حجتي والسادة في بريتي، لاجبر بهم كسر عبادي، واقيم بهم اودهم، ذلك اني بهم وبقلوبهم لطيف خبير.
 ثم اطلعت علي قلوب المصطفين من رسلي فلم اجد فيهم اطوع ولا انصح لخلقي من محمد خيرتي وخالصتي، فاخترته علي علم ورفعت ذكره الي ذكري، ثم وجدت قلوب حامته اللاتي من بعده علي صبغة قلبه، فالحقتهم به وجعلتهم ورثة كتابي ووحيي واوكار حكمتي ونوري ، واليت بي الا اعذب بناري من لقيني معتصما بتوحيدي وحبل مودتهم ابدا.
 ثم امرهم ابو حارثة ان يصيروا الي صحيفة شيث الكبري التي انتهي ميراثها الي ادريس النبي عليه السلام، قال: وكان كتابتها بالقلم السرياني القديم، وهو الذي كتب من نوح عليه السلام من ملوك الهياطلة، وهم النماردة، قال: فاقتص القوم الصحيفة وافضوا منها الي هذا الرسم، قال: 
 اجتمع الي ادريس عليه السلام قومه وصحابته  وهو يومءذ في بيت عبادته من ارض كوفان  فخبرهم فيما اقتص عليهم، قال: ان بني ابيكم ادم عليه السلام الصلبية وبني بنيه وذريته اختصموا فيما بينهم، وقالوا: اي الخلق عندكم اكرم علي الله عز وجل وارفع لديه مكانة واقرب منه منزلة؟
 فقال بعضهم: ابوكم ادم عليه السلام، خلقه الله عز وجل بيده، واسجد له ملاءكته، وجعله الخليفة في ارضه، وسخر له جميع خلقه.
 وقال اخرون: بل الملاءكة الذين لم يعصوا الله عز وجل.
 وقال بعضهم: لا، بل رءساء الملاءكة الثلاثة جبرءيل وميكاءيل واسرافيل عليه السلام.
 وقال بعضهم: لا، بل امين الله جبرءيل عليه السلام.
 فانطلقوا الي ادم فذكروا الذي قالوا واختلفوا فيه، فقال: يا بني انا اخبركم باكرم الخلاءق جميعا علي الله عز وجل.
 انه والله لما ان نفخ في الروح حتي استويت جالسا، فبرق لي العرش العظيم فنظرت فيه ، فاذا فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله فلا امين الله فلا خيرة الله عز وجل  فذكر عدة اسماء مقرونة بمحمد صلي الله عليه واله  ثم لم ار في السماء موضع اديم  او قال: صفيح  منها الا وفيه مكتوب: لا اله الا الله، وما من موضع فيه مكتوب لا اله الا الله الا الله، وما من موضع فيه مكتوب لا اله الا الله الا وفيه مكتوب، خلقا لا خطا: محمد رسول الله، وما من موضع مكتوب فيه محمد رسول الله، وما من موضع مكتوب فيه محمد رسول الله، الا ومكتوب: فلان خيرة الله، فلان صفوة الله، فلان امين الله عز وجل  فذكره عدة اسماء تنتظم حساب المعدود .
 قال ادم عليه السلام: فمحمد صلي الله عليه واله  يا بني  ومن خط من تلك الاسماء معه اكرم الخلاءق علي الله جميعا. 
 ثم ذكر ان ابا حارثة سال السيد والعاقب ان يقفا علي صلوات ابراهيم عليه السلام الذي جاء بها الاملاك من عند الله عز وجل، فقنعوا بما وقفوا عليه في الجامعة، قال ابو حارثة: لا ن بل شارفوها باجمعها واسبروها، فانه اصرم للعذور، وارفع لحكة الدور، واجدر الا ترتابوا في الامر من بعد.
 فلم يجدا من المصير ال قوله من بد، فعمد القوم الي تابوت ابراهيم عليه السلام، قال: وفيه: وكان الله عز وجل  بفضله علي من يشاء من خلقه  قد اصطفي ابراهيم عليه بخلته، وشرفه بصلواته وبركاته وجعله قبلة واماما لمن ياتي من بعده، وجعل النبوة والامامة والكتاب في ذريته، يتلقاها اخر عن اول، وورثه تابوت ادم عليه السلام المتضمن للحكمة والعلم الذي فضله الله عز وجل به علي الملاءكة طرا.
 فنظر ابراهيم عليه السلام في ذلك التابوت، فابصر فيه بيوتا بعدد ذوي العزم من الانبياء المرسلين واوصياءهم من بعدهم، ونظرهم فاذا بيت محمد صلي الله عليه واله اخر الانبياء، عن يمينه علي بن ابي طالب اخذ بحجرته، فاذا شكل عظيم يتلالا نورا فيه هذا صنوه ووصيه المءيد بالنصر.
 فقال ابراهيم عليه السلام: الهي وسيدي! من هذا الخلق الشريف؟
 فاوحي الله عز وجل: هذا عبدي وصفوتي، الفاتح الخاتم، وهذا وصيه الوارث.
 قال: رب ما الفاتح الخاتم؟
 قال: هذا محمد خيرتي، وبكر فطرتي، وحجتي الكبري في بريتي، نباته واجتبيته اذ ادم بين الطين والجسد، ثم اني باعثه عند انقطاع الزمان لتكملة ديني، وخاتم به رسالاتي ونذري، وهذا علي اخوه وصديقه الاكبر، 
 اخيت بينهما واخترتهما وصليت وباركت عليهما، وطهرتهما واخلصتهما، والابرار منهما وذريتهما قبل ان اخلق سماءي وارضي وما فيهما من خلقي، وذلك لعلمي بهم وبقلوبهم، اني بعبادي عليم خبير.
 قال: ونظر ابراهيم عليه السلام فاذا اثنا عشر عظيم تكاد تلالا اشكالهم لحسنها نورا، فسال ربه جل وتعالي وقال: رب نبءني باسماء هذه الصور المقرونة بصورة محمد ووصيه، وذلك لما راي من رفيع درجاتهم والتحاقهم بشكلي محمد ووصيه عليهم السلام، فاوحي الله عز وجل اليه:
 هذه امتي والبقية من نبيي، فاطمة الصديقة الزهراء، وجعلتها مع خليلها عصبة لذرية نبي هءلاء، وهذا الحسنان، وهذا فلان، وهذا فلان، وهذا كلمتي التي انشر به رحمتي في بلادي، وبه انتاش ديني وعبادي ذلك بعد اياس منهم وقنوط منهم من غياثي، فاذا ذكرت محمدا نبيي لصلواتك فصل عليهم معه يا ابراهيم.
 قال: فعندها صلي عليهم ابراهيم صلي الله عليه واله، فقال رب صل علي محمد واله محمد كما اجتبيتهم واخلصتهم اخلاصا.
 فاوحي الله عز وجل: لتهنك كرامتي وفضلي عليك، فاني صاءر بسلالة محمد صلي الله عليه واله ومن اصطفيت معه منهم الي قناة صلبك ومخرجهم منك ثم من بكرك اسماعيل، فابشر يا ابراهيم فاني واصل صلواتك بصلواتهم ومتبع ذلك بركاتي وترحمي عليك وعليهم، وجاعل حسناتي وحجتي الي الامد المعدود واليوم الموعود، الذي ارث فيه سماءي وارضي وابعث له خلقي لفصل قضاءي وافاضة رحمتي وعدلي.
 قال: فلما سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ما افضي اليه القوم من تلاوة ما تضمنت الجامعة والصحف الدراسة من نعت رسول الله 
 صلي الله عليه وصفة اهل بيته المذكورين معه بما هم به منه وبما اهدوا من مكانتهم عنده، ازداد القوم بذلك يقينا وايمانا واستطيروا له فرحا.
 قال: ثم صار القوم الي ما نزل علي موسي عليه السلام فالفوا في السفر الثاني من التوراة: اني باعث في الاميين من ولد اسماعيل رسولا، انزل عليه كتابي وابعثه بالشريعة القيمة الي جميع خلقي، اوتيته حكمتي وايدته بملاءكتي وجنودي، تكون ذريته من ابنة له مباركة، باركتها، ثم من شبلين لهما كاسماعيل واسحاق، اصلين لشعبتين عظيمتين، اكثرهم جدا جدا، يكون منهم اثنا عشر في ما اكمل بمحمد صلي الله عليه واله وبما ارسله به من بلاغ وحكمة ديني، واختم به انبياءي ورسلي، فعلي محمد صلي الله عليه واله وامته تقوم الساعة.
 فقال حارثة: الان اسفر الصبح لذي عينين، ووضح الحق لمن رضي به دينا، فهل في انفسكم من مرض تستشفيان به؟!
 فلم يرجعا اليه قولا، فقال ابو حارثة: اعتبروا الامارة الخاتمة من قول سيدكم المسيح عليه السلام.
 فصار الي الكتب والاناجيل التي جاء بها عيسي عليه السلام فالفوا في المفتاح الرابع من الوحي الي المسيح عليه السلام:
 يا عيسي يا بن الطاهرة البتول، اسمع قولي وجد في امري، اني خلقتك من غير فحل، وجعلتك اية للعالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، وخذ الكتاب بقوة ثم فسره لاهل سوريا، واخبرهم اني انا الله لا اله الا انا الحي القيوم، الذي لا احول ولا ازول ، فامنوا بي وبرسولي النبي الامي الذي يكون في اخر الزمان، نبي الرحمة والملحمة، الاول والاخر.
 قال: اول النبيين خلقا واخرهم مبعثا، ذلك العاقب الحاشر، فبشر به 
 بني اسراءيل.
 قال عيسي عليه السلام: يا مالك الدهور وعلام الغيوب، من هذا العبد الصالح الذي قد احبه قلبي ولم تره عيني؟
 قال: ذلك خالصتي ورسولي، المجاهد بيده في سبيلي، ويوافق قوله فعله وسريرته علانيته، انزل عليه توراة حديثة افتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، فيها ينابيع العلم وفهم الحكمة وربيع القلوب، وطوباه طوبي امته.
 قال: رب ما اسمه وعلامته؟ وما اكل امته  يقول ملك امته ؟ وهل له من بقية  يعني ذرية ؟
 قال: سانبءك بما سالت، اسمه احمد صلي الله عليه واله، منتخب من ذرية ابراهيم، ومصطفي من سلالة اسماعيل عليه السلام، ذو الوجه الاقمر، والجبين الازهر، راكب الجمل، تنام عيناه ولا ينام قلبه، يبعثه الله في امة امية ما بقي الليل والنهار، مولده في بلد ابيه اسماعيل،  يعني مكة ، كثير الازواج قليل الاولاد، نسله نم مباركة صديقة، يكون له منها ابنة لها فرخان سيدان يستشهدان، اجعل نسل احمد منهما ، فطوباهما ولمن احبهما وشهد ايامهما فنصرهما.
 قال عيسي عليه السلام: الهي! وما طوبي؟
 قال: شجرة في الجنة ساقها واغصانها من ذهب، وورقها حلل، وحملها كثدي الابكار، احلي من العسل والين من الزبد، وماءها من تسنيم، لو ان غرابا طار وهو فرخ لادركه الهرم من قبل ان يقطعها، وليس منزل من منازل اهل الجنة الا وظلاله فنن من تلك الشجرة.
 قال: فلما اتي القوم علي دراسة ما اوحي الله عز وجل الي المسيح 
 عليه السلام من نعت محمد رسول الله صلي الله عليه واله وصفته، وملك امته، وذكر ذريته واهل بيته، امسك الرجلان مخصومين، وانقطع التحاور بينهم في ذلك.
 قال: فلما فلج حارثة علي السيد والعاقب بالجامعة وما بينوه في الصحف القديمة ولم يتم لهما ما قدروا من تحريفها، ولم يمكنهما ان يلبسا علي الناس في التاويل، امسكا عن المنازعة من هذا الوجه، وعلما انهما قد اخطءا سبيل الصواب، فصارا الي بيعتهم اسفين لينظرا ويرتءيا، وفزع اليهما نصاري نجران، فسالوها عن رايهما وما يعملان في دينهما، فقالا ما معناه: تمسكوا بدينكم حتي يكشف دين محمد، وسنسير الي نبي قريش الي يثرب، وننظر الي ما جاء به والي ما يدعو اليه.
 قال: فلما تجهز السيد والعاقب للمسير غلي رسول الله بالمدينة، انتدب معهما اربعة عشر راكبا من نصاري نجران، هم من اكابرهم فضلا وعلما في انفسهم، وسبعون رجلا من اشراف بني الحرث بن كعب وسادتهم.
 قال: وكان قيس بن الحصين ذو العصة ويزيد بن عبد المدان ببلاد حضرموت، فقدما نجران علي بقية مسير قومهم فشخصا معهم فاغترز القوم في اطوار مطاياهم وجنبوا خيلهم واقبلوا لوجوههم حتي وردوا المدينة.
 قال: ولما استراث رسول الله صلي الله عليه واله خبر اصحابه انفذ اليهم خالد بن الوليد في خيل سرجها معه لمشارفة امرهم، فالفوهم وهم عامدون الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: ولما دنوا الي المدينة احب السيد والعاقب ان يباهيا المسلمين. 
 واهل المدينة باصحابهما وبمن حف من بني الحرث معهما، فاعترضاهم فقالا: لو كففتم صدور ركابكم ومسستم الارض فالقيتم عنكم تفثكم وثياب سفركم وشنيتكم عليكم من باقي مياهكم كان ذلك امثل، فانحدر القوم عن الركاب فاماطوا من شعثهم والقوا عنهم ثياب بذلتهم ولبسوا ثياب صونهم من الانجميات والحرير والحبر وذروا المسك في لممهم ومارقتهم، ثم ركبوا الخيل، واعترضوا بالرماح علي مناسج خيلهم، واقبلوا يسيرون رزدقا واحدا، وكانوا من اجمل العرب صورا واتمهم اجساما وخلقا، فلما تشرفهم الناس اقبلوا نحوهم وقالوا: ما راينا وفدا اجمل من هءلاء.
 فاقبل القوم حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده، وحانت صلواتهم فقاموا يصلون الي المشرق، فاراد الناس ان ينهوهم عن ذلك فكفهم رسول الله صلي الله عليه واله، ثم امهلهم وامهلوه ثلاثا، فلم يدعهم ولم يسالوه لينظروا الي هداه ويعتبروا ما يشاهدون منهم مما يجدون من صفته.
 فلما كان بعد ثلاثة دعاهم صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام.
 فقالوا: يا ابا القاسم! ما اخبرتنا كتب الله عز وجل بشء من صفة النبي المبعوث بعد الروح عيسي عليه السلام الا وقد تعرفناه فيك، الا خلة هي اعظم الخلال اية ومنزلة، واجلاها امارة ودلالة.
 قال: صلي الله عليه واله: وما هي؟
 قالوا: انا نجد في الانجيل من صفة النبي الغابر من بعد المسيح انه يصدق به ويءمن به، وانت تسبه وتكذب به وتزعم انه عبد.
 قال: فلم تكن خصومتهم ولا منازعتهم للنبي صلوات الله عليه واله الا في عيسي عليه السلام. 
 فقال النبي صلي الله عليه واله: لا بل اصدقه واصدق به واءمن به واشهد انه النبي المرسل من ربه عز وجل، واقول: انه عبد لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 قالوا: وهل يستطيع العبد ان يفعل ما كان يفعل؟ وهل جاءت الانبياء بما جاء به من القدرة القاهرة؟! الم يكن يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص وينبءهم بما يكنون في صدورهم وما يدخرون في بيوتهم؟ فهل يستطيع هذا الا الله عز وجل او ابن الله؟!
 وقالوا في الغلو فيه واكثروا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 فقال صلي الله عليه واله: قد كان عيسي  اخي  كما قلتم يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويخبر قومه بما في نفوسهم، وما يدخرون في بيوتهم، وكل ذلك باذن الله عز وجل، وهو لله عز وجل عبد، وذلك عليه غير عار، وهو منه غير مستنكف، فقد كان لحما ودما وشعرا وعظما وعصبا وامشاجا، ياكل الطعام ويظما وينصب باديه، وربه الاحد الحق الذي ليس كمثله شء وليس له ند.
 قالوا: فارنا مثله من جاء من غير فحل ولا اب؟!
 قال: هذا ادم عليه السلام اعجب منه خلقا، جاء من غير اب ولا ام، وليس شء من الخلق باهون علي الله عز وجل في قدرته من شء ولا اصعب، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، وتلا عليهم (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون).
 قالا: فما نزداد منك في امر صاحبنا الا تباينا، وهذا الامر الذي لا نقر لك، فهلم فلنلاعنك اينا اولي بالحق، فنجعل لعنة الله علي الكاذبين، فانها مثلة واية معجلة. 
 فانزل الله عز وجل اية المباهلة علي رسول الله صلي الله عليه واله (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه واله ما نزل عليه في ذلك من القران، فقال صلي الله عليه واله: ان الله قد امرني [ان] اصير الي ملتمسكم، وامرني بمباهلتكم ان اقمتم واصررتم علي قولكم.
 قالا: وذلك اية ما بيننا وبينك، اذا كان غدا باهلناك.
 ثم قاما واصحابهما من النصاري معهما، فلما ابعدا  وقد كانوا انزلوا بالحرة  اقبل بعضهم علي بعض فقالوا: قد جاءكم هذا بالفصل من امره وامركم، فانظروا اولا بمن يباهلكم، ابكافة اتباعه، ام باهل الكتابة من اصحابه، او بذوي التخشع والتمسكن والصفوة دينا وهم القليل منهم عددا؟ فان جاءكم بالكثرة وذوي الشدة منهم، فانما جاءكم مباهيا كما يصنع الملوك، فالفلج اذن لكم دونه، وان اتاكم بنفر قليل ذوي تخشع فهءلاء سجية الانبياء وصفوتهم وموضع بهلتهم، فاياكم والاقدام اذن علي مباهلتهم، فهذه لكم امارة، وانظروا حينءذ ما تصنعون ما بينكم وبينه، فقد اعذر من انذر.
 فامر صلي الله عليه واله بشجرتين فقصدتا وكسح ما بينهما، وامهل حتي اذا كان من الغد امر بكساء اسود رقيق فنشر علي الشجرتين، فلما ابصر السيد والعاقب ذلك خرجا بولديهما صبغة المحسن وعبد المنعم وسارة ومريم، وخرج معهما نصاري نجران، وركب فرسان بني الحرث بن الكعب في احسن هيءة، واقبل الناس من اهل المدينة من المهاجرين والانصار وغيرهم من الناس في قباءلهم وشعارهم من راياتهم والويتهم 
 واحسن شارتهم وهيءتهم، لينظروا ما يكون من الامر، ولبث رسول الله صلي الله عليه واله في حجرته حتي متع النهار.
 ثم خرج اخذا بيد علي والحسن والحسين امامه وفاطمة عليها السلام من خلفهم، فاقبل بهم حتي اتي الشجرتين، فوقف من بينهما من تحت الكساء علي مثل الهيءة التي خرج بها من حجرته، فارسل اليهما يدعوهما الي ما دعواه اليه من المباهلة.
 فاقبلا اليه فقالا: بمن تباهلنا يا ابا القاسم؟
 قال: بخير اهل الارض واكرمهم علي الله عز وجل، واشار لهما الي علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 قالا: فما نراك جءت لمباهلتنا بالكبر ولا من الكثر ولا اهل الشارة ممن نري امن بك واتبعك! وما نري ها هنا معك الا هذا الشاب والمراة والصبيين! افبهءلاء تباهلنا؟!
 قال صلي الله عليه واله: نعم، او لم اخبركم بذلك انفا، نعم بهءلاء امرت والذي بعثني بالحق ان اباهلكم.
 فاصفارت حينءذ الوانهما وحوكرا، وعادا الي اصحابهما وموقفهما، فلما راي اصحابهما ما بهما وما دخلهما، قالوا: ما خطبكما؟! فتماسكا وقالا: ما كان ثمة من خطب فنخبركم.
 واقبل عليهم شاب كان من خيارهم قد اوتي فيهم علما، فقال ويحكم! لا تفعلوا، واذكروا ما عثرتم عليه في الجامعة من صفاته، فوالله انكم لتعلمون حق العلم انه لصادق، وانما عهدكم باخوانكم حديث قد مسخوا قردة وخنازير.
 فعلموا انه قد نصح لهم فامسكوا. 
 قال: وكان للمنذر بن علقمة اخي اسقفهم ابي حارثة حظ من العلم فيهم يعرفونه له، وكان نازحا عن نجران في وقت تنازعهم، فقدم وقد اجتمع القوم علي الرحلة الي رسول الله صلي الله عليه واله، فشخص معهم،، فلما راي المنذر انتشار القوم يومءذ وترددهم في رايهم، اخذ بيد السيد والعاقب علي اصحابه، فقال: اخلوني وهذين، فاعتزل بهما، ثم اقبل عليهما فقال: ان الراءد لا يكذب اهله، وانا لكما جد شفيق، فان نظرتما لانفسكما نجيتما، وان تركتما ذلك هلكتما واهلكتما.
 قالا: انت الناصح حبيبا، المامون عيبا، فهات.
 قال: اتعلمان انه ما باهل قوم نبيا قط الا كان مهلكهم كلمح البصر، وقد علمتما وكل ذي ارب من ورثة الكتب معكما ان محمدا ابا القاسم هذا هو الرسول الذي بشرت به الانبياء عليهم السلام وافصحت ببيعتهم واهل بيتهم الامناء.
 واخري انذركما بها فلا تعشوا عنها!
 قالا: وما هي يا ابا المثني؟
 قال: انظرا الي النجم قد استطلع الي الارض، والي خشوع الشجر وتساقط الطير بازاءكما لوجوههما، قد نشرت علي الارض اجنحتها، وفات ما في حواصلها، وما عليها لله عز وجل من تبعة، ليس ذلك الا ما قد اظل من العذاب.
 وانظرا الي اقشعرار الجبال، والي الدخان المنتشر وفزع السحاب!
 هذا، ونحن في حمارة القيظ وايان الهجير.
 وانظروا الي محمد صلي الله عليه واله رافعا يده والاربعة من اهله معه انما ينتظر ما تجيبان به. 
 ثم اعلموا انه ان نطق فوه بكلمة من بهلة لم نتدارك هلاكا، ولم نرجع الي اهل ولا مال.
 فنظرا فابصرا امرا عظيما فاينا انه الحق من الله تعالي فزلزلت اقدامهما، وكادت ان تطيش عقولهما، واستشعرا ان العذاب واقع بهما.
 فلما ابصر المنذر بن علقمة ما قد لقيا من الخيفة والرهبة قال لهما: انكما ان اسلمتما له سلمتما في عاجله واجله، وان اثرتما دينكما وغضارة ايكتكما وشمختما بمنزلتكما من الشرف في قومكما فلست احجر عليكما الضنين بما نلتما من ذلك، ولكنكما بدهتما محمدا صلي الله عليه واله بتطالب المباهلة، وجعلتماها حجازا واية بينكما وبينه، وشخصتما من نجران وذلك من تالككما، فاسرع محمد صلي الله عليه واله الي ما بغيتما منه، والانبياء اذ اظهرت بامر لم ترجع الا بقضاءه وفعله، فاذا نكلتما عن ذلك واذهلتكما مخافة ما تريان، فالحظ في النكول لكما.
 فالحوا يا اخوتي الوحا، صالحا محمدا صلي الله عليه واله وارضياه، ولا ترجيا ذلك ، فانكما وانا معكما بمنزلة قوم يونس لما غشيهم العذاب.
 قالا: فكن انت الذي تلقي محمدا صلي الله عليه واله بكفالة ما يبتغيه لدينا، والتمس لنا اليه ابن عمه هذا ليكون هو الذي يبرم الامر بيننا وبينه، فانه ذو الوجه والزعيم عنده، ولا تبطءن به ما ترجع الينا به.
 وانطلق المنذر الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: السلام عليك يا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله الذي ابتعثك، وانك وعيسي عبدان لله عز وجل مرسلان.
 فاسلم وبلغه ما جاء له، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام لمصالحة القوم، فقال علي عليه السلام: بابي انت، علي ما 
 اصالحهم؟
 فقال له: رايك يا ابا الحسن فيما تبرم معهم رايي.
 فصار اليهما فصالحاه علي الف حلة والف دينار خرجا في كل عام، يءديان شطر ذلك في المحرم وشطرا في رجب.
 فصار علي عليه السلام بهما الي رسول الله صلي الله عليه واله ذليلين صاغرين، واخبره بما صالحهما عليه واقرا له بالخرج والصغار.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: قد قبلت ذلك منكم، اما انكم لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم الله عليكم الوادي نارا تاجج، ثم لساقها الله عز وجل الي من وراءكم في اسرع من طرف العين فحرقهم تاججا.
 فلما رجع النبي صلي الله عليه واله باهل بيته وصار الي مسجده هبط عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد! ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: ان عبدي موسي عليه السلام باهل عدوه قارون باخيه هارون وبنيه، فخسفت بقارون واهله وما له وبمن ازره من قومه، وبعزتي اقم وبجلالي  يا احمد  لو باهلت بك وبمن تحت الكساء من اهلك اهل الارض والخلاءق جميعا لتقطعت السماء كسفا والجبال زبرا، ولساخت الارض فلم تستقر ابدا الا ان اشاء ذلك.
 فسجد النبي صلي الله عليه واله ووضع علي الارض وجهه، ثم رفع يديه حتي تبين للناس عفرة ابطيه، فقال: شكرا للمنعم  قالها ثلاثا .
 فسءل النبي صلي الله عليه واله عن سجدته وعما راي من تباشير السرور في وجهه، فقال : شكرا لله عز وجل لما ابلاني من الكرامة في اهل 
 بيتي، ثم حدثهم بما جاء به جبرءيل عليه السلام ().
 كتاب الصلح:
 وجاء في غير واحد من الكتب ان عليا عليه السلام كتب لهم كتابا بامر النبي صلي الله عليه واله وسلم () وذكر ابن شبة والبلاذري وغيرهما نص الكتاب، ويظهر منه ان القوم كانوا يحتفظون به، قال البلاذري: وقال يحيي بن ادم: وقد رايت كتابا في ايدي النجرانيين كانت نسخته شبيهة بهذه النسخة وفي اسفلها: وكتب علي بن ابي طالب ().
 القربات يوم المباهلة:
 وبما ان يوم المباهلة يوم اظهر الله فيه حقية نبوة رسوله علي النصاري، وابان فيه مقام علي واهل البيت للعالمين، فهو من اعظم الاعياد الاسلامية، واشرف ايام سرور المءمنين، وكان من واجب كل فرد ان يقوم بشكر هذه النعمة بما امكنه من مظاهر الشكر...
 ومن هنا فقد ذكر هذا اليوم من مسار الشيعة، وهو اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة ().
 ووردت فيه اعمال وقربات، من الغسل، والصوم، والصلاة، والدعاء... كما لا يخفي علي من يراجع كتب هذا الشان ().
 
 الفصل الثالث محاولات ياءسة واكاذيب مدهشة ولما كانت قضية المباهلة، ونزول الاية المباركة في اهل البيت دون غيرهم، من اسمي مناقب امير المءمنين عليه السلام الدالة علي امامته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد حاول بعض المتكلمين من مدرسة الخلفاء الاجابة عن ذلك، كما سنري بالتفصيل.
 لكن هناك محاولات بالنسبة الي اصل الخبر ومتنه، الامر الذي يدل علي اذعان القوم بدلالة الحديث وبخوعهم بعدم الجدوي فيما يحاولونه من المناقشة فيها...
 وتلك المحاولات هي:
   الاخفاء والتعتيم علي اصل الخبر:
 فمن القوم من لا يذكر الخبر من اصله!! مع ما فيه من الادلة علي النبوة وظهور الدين الاسلامي علي ساءر الاديان... اذكر منهم ابن هشام () وتبعه ابن سيد الناس ()، والذهبي () وهذه عبارة الثاني في ذكر الوفود، وهي ملخص عبارة الاول:
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم خالد بن الوليد في
 
 شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشر، الي بني الحارث بن كعب بنجران، وامره ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم، ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم وان لم يفعلوا فقاتلهم.
 فخرج خالد حتي قدم عليهم، فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون الي الاسلام، ويقولون: ايها الناس اسلموا تسلموا، فاسلم الناس ودخلوا في ما دعوا اليه، فاقام فيهم خالد يعلمهم الاسلام، وكتب الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بذلك.
 فكتب له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ان يقبل ويقبل معه وفدهم، فاقبل واقبل معه وفدهم، منهم قيس بن الحصين ذي الغصة... وامر عليهم قيس بن الحصين.
 فرجعوا الي قومهم في بقية من شوال او في ذي القعدة، فلم يمكثوا الا اربعة اشهر حتي توفي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
   الاخفاء والتعتيم علي حديث المباهلة:
 وهذا ما حاوله اخرون، منهم:
 * البخاري  تحت عنوان: قصة اهل نجران، من كتاب المغازي :
 حدثني عباس بن الحسين، حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: جاء العاقب والسيد  صاحبا نجران  الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، يريدان ان يلاعناه. قال: فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل ، فوالله لءن كان نبيا فلاعنا لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا: انا نعطيك ما سالتنا وابعث معنا رجلا امينا ولا تبعث معنا الا امينا، فقال: لابعثن معكم رجلا امينا حق امين. 
 فاستشرف له اصحاب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، فقال: قم يا ابا عبيدة بن الجراح، فلما قام، قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: هذا امين هذه الامة.
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه قال: جاء اهل نجران الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقالوا: ابعث لنا رجلا امينا. فقال: لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين، فاستشرف له الناس، فبعث عبيدة بن الجراح ().
 اقول:
 قد تقدم حديث حذيفة بن اليمان، رواه القاضي الحسكاني بنفس السند... لكن البخاري لم يذكر سبب الملاعنة! ولا نزول الاية المباركة! ولا خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم بعلي وفاطمة والحسنين عليه السلام!
 ولا يخفي التحريف في روايته، وعبارته مشوشة جدا، يقول: جاء... يريدان ان يلاعناه فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل فقد جاءا يريدان ان يلاعناه فلابد وان حدث شء؟ فقال احدهما لصاحبه... فما الذي حدث؟!!
 لقد اشار الحافظ ابن حجر في شرحه الي نزول الاية وخروج النبي للملاعنة باهل البيت عليهم السلام، لكنها اشارة مقتضبة جدا!!
 
 ثم قال: قالا: انا نعطيك ما سالتنا والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسال شيءا، وانما دعاهما الي الاسلام وما جاء به القران، فابيا، فاذنهم بالحرب، فطلبا منه الصلح اعطاء الزية، فكتب لهما بذلك وكان الكاتب عليا عليه السلام.
 ثم ان البخاري  بعد ان حذف حديث المباهلة واراد اخفاء فضل اهل الكساء  وضع فضيلة لابي عبيدة، بانهما قالا للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ابعث معنا رجلا امينا فبعث معهم ابا عبيدة بن الجراح...
 لكن في غير واحد من الكتب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ارسل اليهم عليا عليه السلام، وهذا ما نبه عليه الحافظ واراد رفع التعارض، فقال: وقد ذكر ابن اسحاق ان النبي بعث عليا الي اهل النجران لياتيه بصدقاتهم وجزيتهم، وهذه القصة غير قصة ابي عبيدة، لان ابا عبيدة توجه معهم فقبض مال الصلح ورجع، وعلي ارسله النبي بعد ذلك يقبض منهم ما استحق عليهم من الجزية وياخذ ممن اسلم منهم ما وجب عليه من الصدقة. والله اعلم ().
 قلت:
 ولم اجد في روايات القصة الا انهما اقرا بالجزية التزما بدفع ما لم تضمنه الكتاب الذي كتبه صلي الله عليه واله وسلم لهم، ومن ذلك: الفا حلة في كل رجب الف وهذه هي الجزية، وعليها جري ابو بكر وعمر، حتي جاء عثمان فوضع عنهم بعض ذلك ! وكان مما
 
 كتب: اني قد وضعت عنهم من جزيتهم ماءتي حلة لوجه الله! ().
 ثم ان رجوعهما الي قومهما كان في بقية من شوال او ذي القعدة () فاين رجب؟! واين صفر؟!
 فما ذكره الحافظ رفعا للتعارض ساقط.
 ولعله من هنا لم تات هذه الجملة في رواية مسلم، فقد روي الخبر عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: جاء اهل نجران الي رسول الله صلي الله عليه [واله ] وسلم فقالوا: يا رسول الله! ابعث الينا رجلا امينا، فقال: لابعثن اليكم رجلا امينا... ().
 ثم انه قد تعددت احاديث القوم في امانة ابي عبيدة حتي انهم رووا بلفظ امين هذه الامة ابو عبيدة، وقد تكلمنا علي هذه الاحاديث من الناحيتين  السند والدلالة  في كتابنا الكبير بالتفصيل ().
 * ابن سعد، فانه ذكر تحت عنوان وفد نجران: كتب رسول الله صلي الله عليه [ واله] وسلم الي اهل نجران، فخرج اليه وفدهم، اربعة ودعاهم الي الاسلام، فابوا ، وكثر الكلام والحجاج بينهم، وتلا عليهم القران، وقال رسول الله صلي الله عليه [ واله] وسلم: ان انكرتم ما اقول لكم فهلم اباهلكم، فانصرفوا علي ذلك.
 فغدا عبد المسيح ورجلان من ذوي رايهم علي رسول الله صلي الله
 
 عليه [واله] وسلم، فقال: قد بدا لنا ان لا نباهلك، فاحكم علينا بما احببت نعطك ونصالحك، فصالحهم علي...
 واشهد علي ذلك شهودا، منهم: ابو سفيان بن حرب، والاقرع بن حابس، والمغيرة بن شعبة.
 فرجعوا الي بلادهم، فلم يلبث السيد والعاقب الا يسيرا حتي رجعا الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فاسلما، وانزلهما دار ابي ايوب الانصاري.
 واقام اهل نجران علي ما كتب لهم به النبي صلي الله عليه [واله] وسلم حتي قبضه الله... ().
 * وقال الطبري  في ذكر الوفود في السنة العاشرة : وفيها قدم وفد العاقب والسيد من نجران، فكتب لهما رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم كتاب الصلح ().
 ثم قال في خروج الامراء والعمال علي الصدقات: وبعث علي بن ابي طالب الي نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم ().
 * وقال ابن الجوزي: وفي سنة عشر من الهجرة ايضا قدم العاقب والسيد من نجران، وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم كتاب صلح ().
 * وقال ابن خلدون: وفيها قدم وفد نجران النصاري، في سبعين
 
 راكبا، يقدمهم اميرهم العاقب عبد المسيح من كندة، واسقفهم ابو حارثة من بكر بن واءل والسيد الايهم، وجادلوا عن دينهم، فنزل صدر سورة ال عمران، واية المباهلة، فابوا منها، وفرقوا وسالوا الصلح، وكتب لهم به علي الف حلة في صفر والف في رجب، وعلي دروع ورماح وخيل وحمل ثلاثين من ل صنف، وطلبوا ان يبعث معهم واليا يحكم بينهم ، فبعث معهم ابا عبيدة بن الجراح، ثم جاء العاقب والسيد اسلما ().
   الاخفاء والتعتيم علي اسم علي!!
 وحاول اخرون منهم ان يكتموا اسم علي عليه السلام:
 * فحذفوا اسمه من الحديث، كما في الرواية عن جد سلمة بن عبد يشوع المتقدمة.
 * بل تصرف بعضهم في حديث مسلم واسقط منه اسم علي كما سياتي عن البحر المحيط !!
 * والبلاذري عنون في كتابه صلح نجران وذكر القصة، فقال:
 فانزل الله تعالي: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم * ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون  الي قوله:  الكاذبين) فقراها رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عليهما، ثم دعاهما الي المباهلة، واخذ بيد فاطمة والحسن والحسين، فقال احدهما لصاحبه: اصعد الجبل ولا تباهله، فانك ان باهلته يءت باللعنة. قال: فما تري؟ قال: اري ان نعطيه الخراج ولا نباهله...
 ().
 
 * وابن القيم اقتصر علي رواية جد سلمة، ولم يورد اللفظ الموجود عند مسلم وغيره، قال: وروينا عن ابي عبد الله الحاكم، عن الاصم، عن احمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن سلمة بن عبد يوشع، عن ابيه، عن جده، قال يونس  وكان نصرانيا فاسلم : ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم كتب الي اهل نجران... فحكي القصة الي ان قال:
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الغد بعدما اخبرهم الخبر، اقبل مشتملا علي الحسن والحسين رضي الله عنهما في خميل له وفاطمة رضي الله عنها تمشي عند ظهره للمباهلة، وله يومءذ عدة نسوة... ().
 * وكذا فعل ابن كثير في تاريخه... ().
 * واختلف النقل عن الشعبي علي اشكال:
 احدها: روايته عن جابر بن عبد الله، وفيها نزول الاية في علي وفاطمة والحسنين.
 والثاني: روايته الخبر مع حذف اسم علي!! رواه عنه جماعة وعنهم السيوطي، وقد تقدم.
 وجاء عند الطبري بعد الخبر عن ابن حميد، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، وليس فيه ذكر علي: حدثنا ابن حميد، قال ثنا جرير، قال: فقلت للمغيرة: ان الناس يروون في حديث اهل نجران ان عليا كان معهم!
 فقال: اما الشعبي فلم يذكره، فلا ادري لسوء راي بني امية في علي،
 
 او لم يكن في الحديث ().
 والثالث: روايته الخبر مع حذف اسم علي! واضافة وناس من اصحابه!! وهو ما نذكره:
   حذف اسم علي وزيادة وناس من اصحابه:
 وهذا الخبر لم اجده الا عند ابن شبة، عن الشعبي، حيث قال:
 حدثنا ابو الوليد احمد بن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، قال: قدم وفد نجران، فقالوا لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: اخبرنا عن عيسي...
 قال: فاصبح رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وغدا حسن وحسين وفاطمة وناس من اصحابه، وغدوا الي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فقالوا: ما للملاعنة جءناك، ولكن جءناك لتفرض علينا شيءا نءديه اليك... ().
 فاذا كان المراد من وغدا حسن... انهم خرجوا مع رسول الله ليباهل بهم، فقد اخرج صلي الله عليه واله وسلم مع اهل بيته ناسا من الصحابة!!
 واذا كان قد خرج مع النبي ناس من اصحابه فلماذا لم يجعل الراوي عليا منهم في الاقل!!
 لكن الشعبي  ان كانت هذه التحريفات منه لا من الرواة عنه  معروف بنزعته الاموية ، ولعل في احد الروايات التي نقلناها سابقا عن تفسير الطبري  اشارة الي ذلك... وقد كان الشعبي امين ال مروان،
 
 وقاضي الكوفة في زمانهم، وكان نديما لعبد الملك بن مروان مقربا اليه، وكل ذلك وغيره مذكور بترجمته في الكتب، فلتراجع.
   التحريف بزيادة عاءشة وحفصة:
 وهذا اللفظ وجدته عند الحلبي، قال: وفي لفظ: انهم وادعوه علي الغد، فلما اصبح صلي الله عليه [واله] وسلم اقبل ومعه حسن وحسين وفاطمة وعلي رضي الله عنهم وقال: اللهم هءلاء اهلي...
 وعن عمر رضي الله عنه، انه قال للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم: لو لاعنتهم يا رسول الله بيد من كنت تاخذ؟ قال صلي الله عليه [واله] وسلم: اخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين وعاءشة وحفصة.
 وهذا  اي زيادة عاءشة وحفصة  دل عليه قوله تعالي: (ونساءنا ونساءكم) وصالحوه... ().
   التحريف بحذف فاطمة وزيادة: ابي بكر وولده وعمر وولده وعثمان وولده:
 وهذا لم اجده الا عند ابن عساكر، وبترجمة عثمان بالذات! من تاريخه، قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، انبا ابو الفضل ابن الكريدي، انبا ابو الحسن العتيقي، انا ابو الحسن الدارقطني، نا ابو الحسين احمد بن قاج، نا محمد بن جرير الطبري  املاء علينا  نا سعيد بن عنبسة الرازي، نا الهيثم بن عدي، قال:
 سمعت جعفر بن محمد عن ابيه في هذه الاية (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم).
 
 قال: فجاء بابي بكر وولده، وبعمر وولده، وبعثمان وولده، وبعلي وولده ().
 ورواه عنه: السيوطي () والشوكاني () والالوسي () والمراغي () ساكتين عنه!!
 نعم قال الالوسي: وهذا خلاف ما رواه الجمهور.
 اقول:
 كانت تلك محاولات القوم في قبال الحديث المباهلة، وتلاعباتهم في لفظه... بغض النظر عن تعابير بعضهم عن الحديث ب‍ " قيل وروي ونحو ذلك مما يقصد منه الاستهانة به عادة.
 هذا، والاليق بنا ترك التكلم علي هذه التحريفات  زيادة ونقيصة  لوضوح كونها من ايد اموية، تحاول كتم المناقب العلوية، لعلمهم بدلالتها علي مزايا تقضي الافضلية ، كما حاولت في (حديث الغدير) و (حديث المنزلة) ونحوهما.
 وفي (حديث المباهلة) ارادوا كتم هذه المزية، ولو بترك ذكر اصل القضية! او بحذف اسم علي او فاطمة الزكية،...
 ولولا دلالة علي الافضلية  كما سياتي  لما زاد بعضهم عاءشة وحفصة الي جنب فاطمة!!
 
 بل اراد بعضهم اخراج الحديث عن الدلالة بانحصار هذه المزية في اهل البيت عليهم السلام، فوضع علي لسان احدهم  وهو الامام الباقر، يرويه عنه الامام الصادق  ما يدل علي كون المشايخ الثلاثة في مرتبة علي، وان ولدهم في مرتبة ولده!!
 وضعوه علي لسان الاءمة من اهل البيت عليهم السلام ليروج علي البسطاء من الناس!!
 وكم فعلوا من هذا القبيل علي لسان اءمة اهل البيت عليهم السلام واولادهم، في الابواب المختلفة من التفسير والفقه والفضاءل ()!
 ان ما رواه ابن عساكر لم يخرجه احد من ارباب الصحاح والمسانيد والمعاجم، ولا يقاوم  بحسب قواعد القوم  ما اخرجه احمد ومسلم والترمذي وغيرهم، ونص الحاكم علي تواتره، وغيره علي ثبوته.
 بل ان هذا الحديث لم يعبا به حتي مثل ابن تيمية المتشبث بكل حشيش!
 ان هذا الحديث كذب محض، باطل سندا ومتنا... ولنتكلم علي اثنين من رجاله:
   سعيد بن عنبسة الرازي:
 ليس من رجال الصحاح والسنن ونحوها، وهو كذاب، ذكره ابن ابي حاتم فقال: سعيد بن عنبسة، ابو عثمان، الخزاز الرازي... سمع منه ابي ولم يحدث عنه، وقال: فيه نظر.
 حدثنا عبد الرحمن، قال: سمعت علي بن الحسين، قال: سمعت
 
 يحيي بن معين  وسءل عن سعيد بن عنبسة الرازي  فقال: لا اعرفه.
 فقيل: انه حدث عن ابي عبيدة الحداد حديث (والان)؟ فقال: هذا كذاب.
 حدثنا عبد الرحمن، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: سعيد بن عنبسة كذاب.
 سمعت ابي يقول: كان لا يصدق ().
   الهيثم بن عدي:
 وقد اتفقوا علي انه كذاب.
 قال ابن ابي حاتم: سءل يحيي بن معين عن الهيثم بن عدي، فقال: كوفي وليس بثقة ، كذاب.
 سالت ابي عنه، فقال: متروك الحديث ().
 واورده ابن حجر الحافظ في (لسانه) فذكر الكلمات فيه:
 البخاري: ليس بثقة، كان يكذب.
 يحيي بن معين: ليس بثقة، كان يكذب.
 ابو داود: كذاب.
 النساءي وغيره: متروك الحديث.
 ابن المديني: لا ارضاه في شء.
 ابو زرعة: ليس بشء.
 العجلي: كذاب.
 الساجي: كان يكذب.
 
 احمد: صاحب اخبار وتدليس.
 الحاكم والنقاش: حدث عن الثقات باحاديث منكرة.
 محمود بن غيلان: اسقطه احمد ويحيي وابو خيثمة.
 ذكره ابن السكن وابن شاهين وابن الجارود والدارقطني في الضعفاء.
 كذب الحديث  لكون الهيثم فيه  جماعة كالطحاوي في مشكل الحديث والبيهقي في السنن والنقاش والجوزجاني في ما صنفا من الموضوعات ().
 اقول:
 هب ان ابن عساكر روي هذا الخبر الموضوع في كتابه تاريخ دمشق فان هذا الكتاب فيه موضوعات كثيرة، كما نص عليه ابن تيمية () وغيره، فما بال السيوطي ومن تبعه يذكرونه بتفسير القران الكريم وبيان المراد من اية من كلام الله الحكيم؟!!
 * * *
 
 الفصل الرابع في دلالة اية المباهلة علي الامامة اعلم ان يوم مباهلة النبي صلوات الله عليه واله لنصاري نجران كان يوما عظيم الشان، اشتمل علي عدة ايات وكرامات.
 فمن اياته: انه كان اول مقام فتح الله جل جلاله فيه باب المباهلة الفاصلة في هذه الملة الفاضلة عند جحود حججه وبيناته.
 ومن اياته: انه اول يوم ظهرت لله جل جلاله ولرسوله صلوات الله عليه واله العزة بالزام اهل الكتاب من النصاري الذلة والجزية، ودخولهم عند حكم نبوته ومراداته.
 ومن اياته: انه كان اول يوم احاطت فيه سرادقات القوة الالهية والقدرة النبوية بمن كان يحتج عليه بالمعقول والمنقول والمنكرين لمعجزاته.
 ومن اياته: انه اول يوم اشرقت شموسه بنور التصديق لمحمد صلوات الله عليه من جانب الله جل جلاله بالتفريق بين اعداءه واهل ثقاته.
 ومن اياته: انه يوم اظهر فيه رسول الله صلي الله عليه واله تخصيص اهل بيته بعلو مقاماتهم.
 ومن اياته: انه يوم كشف الله جل جلاله لعباده ان الحسن والحسين عليهما افضل السلام،  مع ما كانا عليه من صغر السن  احق بالمباهلة من صحابة رسول الله صلوات الله عليه والمجاهدين في رسالاته.
 ومن اياته: انه يوم اظهر الله جل جلاله فيه ان ابنته المعظمة فاطمة 
 صلوات الله عليها ارجح في مقام المباهلة من اتباعه وذوي الصلاح من رجاله واهل عناياته.
 ومن اياته: انه يوم اظهر الله جل جلاله فيه ان مولانا علي بن ابي طالب نفس رسول الله صلوات الله عليهما، وانه من معدن ذاته وصفاته، وان مراده من مراداته، وان افترقت الصورة فالمعني واحد في الفضل من ساءر جهاته.
 ومن اياته : انه يوم وسم كل من تاخر عن مقام المباهلة بوسم يقتضي انه دون من قدم عليه في الاحتجاج لله عز وجل ونشر علاماته.
 ومن اياته: انه يوم لم يجر مثله قبل الاسلام في ما عرفنا من صحيح النقل ورواياته.
 ومن اياته: انه يوم اخرس السنة الدعوي، وعرس في مجلس منطق الفتوي بان اهل المباهلة اكرم علي الله جل جلاله من كل من لم يصلح لما صلحوا له من المتقربين بطاعاته وعباداته.
 ومن اياته: ان يوم المباهلة يوم بيان برهان الصادقين الذين امر الله جل جلاله باتباعهم في مقدس قرانه واياته.
 ومن اياته: ان يوم المباهلة يوم شهد الله جل جلاله لكل واحد من اهل المباهلة بعصمته مدة حياته.
 ومن اياته: ان يوم المباهلة اقرب في تصديق صاحب النبوة والرسالة من التحدي بالقران، واظهر في الدلالة، الذي تحداهم صلوات الله عليه بالقران قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال ">﴿لو نشاء لقلنا مثل هذا﴾</a> ()، وان كان قولهم في مقام
 
 البهتان. ويوم المباهلة ما اقدموا علي دعوي الجحود للعجز عن مباهلته لظهور حجته وعلاماته.
 ومن اياته: انه يوم اطفا الله به نار الحرب، وصان وجوه المسلمين من الجهاد والكرب، وخلصهم من هيجان المخاطرة بالنفوس والرءوس، وعتقها من رق الغزو والبءس لشرف اهل المباهلة الموصوفين فيها بصفاته.
 ومن اياته: ان البيان واللسان والجنان اعترفوا بالعجز عن كمال كراماته ().
 واستدل علماء الامامية باية المباهلة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا اليها الامام عليا وفاطمة والحسن والحسين فقط... علي امامة امير المءمنين عليه السلام.
 * استدلال الامام الرضا عليه السلام:
 واما وجه دلالة الاية علي الامامة، فان الامامية اخذت ذلك من الامام ابي الحسن علي الرضا عليه السلام، فقد قال الشريف المرتضي الموسوي طاب ثراه:
 حدثني الشيخ  ادام الله عزه  ايضا، قال: قال المامون يوما للرضا عليه السلام :
 اخبرني باكبر فضيلة لامير المءمنين عليه السلام يدل عليها القران.
 قال: فقال له الرضا عليه السلام: فضيلته في المباهلة، قال الله جل جلاله: ( فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقال تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل
 
 لعنة الله علي الكاذبين).
 فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن والحسين فكانا ابنيه، ودعا فاطمة فكانت  في هذا الموضع  نساءه، ودعا امير المءمنين فكان نفسه بحكم الله عز وجل.
 وقد ثبت انه ليس احد من خلق الله سبحانه اجل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافضل، فوجب ان لا يكون احد افضل من نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحكم الله عز وجل.
 قال: فقال له المامون: اليس قد ذكر الله الابناء بلفظ الجمع، وانما دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنيه خاصة، وذكر النساء بلفظ الجمع، وانما دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته وحدها. فلم لا جاز ان يذكر الدعاء لمن هو نفسه ويكون المراد نفسه في الحقيقة دون غيره، فلا يكون لامير المءمنين عليه السلام ما ذكرت من الفضل؟!
 قال: فقال له الرضا عليه السلام: ليس بصحيح ما ذكرت  يا امير المءمنين  وذلك ان الداعي انما يكون داعيا لغيره، كما يكون الامر امرا لغيره، ولا يصح ان يكون داعيا لنفسه في الحقيقة، كما لا يكون امرا لها في الحقيقة، واذا لم يدع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا في المباهلة الا امير المءمنين عليه السلام، فقد ثبت انه نفسه التي عناها الله تعالي في كتابه، وجعل حكمه ذلك في تنزيله.
 قال: فقال المامون: اذا ورد الجواب سقط السءال ().
 * وقال الشيخ المفيد  بعد ان ذكر القصة : وفي قصة اهل نجران
 
 بيان عن فضل امير المءمنين عليه السلام، مع ما فيه من الاية للنبي صلي الله عليه واله وسلم، والمعجز الدال علي نبوته.
 الا تري الي اعتراف النصاري له بالنبوة، وقطعه عليه السلام علي امتناعهم من المباهلة، وعلمهم بانهم لو باهلوه لحل بهم العذاب، وثقته عليه واله السلام بالظفر بهم والفلج بالحجة عليهم، وان الله تعالي حكم في اية المباهلة لامير المءمنين عليه السلام بانه نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كاشفا بذلك عن بلوغه نهاية الفضل، ومساواته للنبي عليه واله وسلم، كاشفا بذلك عن بلوغه نهاية الفضل، ومساواته للنبي عليه واله السلام في الكمال والعصمة من الاثام، وان الله جل ذكره جعله وزوجته وولديه  مع تقارب سنهما  حجة لنبيه عليه واله السلام وبرهانا علي دينه، ونص علي الحكم بان الحسن والحسين ابناءه، وان فاطمة عليها السلام نساءه المتوجه اليهن الذكر والخطاب في الدعاء الي المباهلة والاحتجاج؟!
 وهذا فضل لم يشركهم فيه احد من الامة، ولا قاربهم فيه ولا ماثلهم في معناه، وهو لاحق بما تقدم من مناقب امير المءمنين عليه السلام الخاصة به، علي ما ذكرناه ().
 * وهكذا استدل الشريف المرتضي، حيث قال: لا شبهة في دلالة اية المباهلة علي فضل من دعي اليها وجعل حضوره حجة علي المخالفين، واقتضاءها تقدمه علي غيره، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يجوز ان يدعو الي ذلك المقام ليكون حجة فيه الا من هو في غاية الفضل وعلق المنزلة.
 وقد تظاهرت الرواية بحديث المباهلة، وان النبي صلي الله عليه واله
 
 وسلم دعا اليها امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، واجمع اهل النقل واهل التفسير علي ذلك...
 ونحن نعلم ان قوله (وانفسنا وانفسكم) لا يجوز ان يعني بالمدعو فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه هو الداعي، ولا يجوز ان يدعو الانسان نفسه، وانما يصح ان يدعو غيره، كما لا يجوز ان يامر نفسه وينهاها، واذا كان قوله تعالي: ( وانفسنا وانفسكم) لا بد ان يكون اشارة الي غير الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وجب ان يكون اشارة الي امير المءمنين عليه السلام، لانه لا احد يدعي دخول غير امير المءمنين وغير زوجته وولديه عليهم السلام في المباهلة ().
 * وقال الشيخ الطوسي: احد ما يستدل به علي فضله عليه السلام، قوله تعالي: ( قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل...) الي اخر الاية.
 ووجه الدلالة فيها : انه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الي المباهلة، واجمع اهل النقل والتفسير علي ذلك، ولا يجوز ان يدعو الي ذلك المقام ليكون حجة الا من هو في غاية الفضل وعلو المنزلة، ونحن نعلم ان قوله: (وانفسنا وانفسكم) لا يجوز ان يعني بالمدعو فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه هو الداعي، ولا يجوز ان يدعو الانسان نفسه، وانما يصح ان يدعو غيره، كما لا يجوز ان يامر نفسه وينهاها.
 واذا كان قوله: (وانفسنا وانفسكم) لا بد ان يكون اشارة الي
 
 غير الرسول، وجب ان يكون اشارة الي امير المءمنين عليه السلام، لانه لا احد يدعي دخول غير امير المءمنين وغير زوجته وولديه عليهم السلام في المباهلة... ().
 وقال بتفسير الاية: واستدل اصحابنا بهذه الاية علي ان امير المءمنين عليه السلام كان افضل الصحابة من وجهين:
 احدهما: ان موضوع المباهلة ليتميز المحق من المبطل، وذلك لا يصح ان يفعل الا بمن هو مامون الباطن، مقطوعا علي صحة عقيدته، افضل الناس عند الله.
 والثاني: انه صلي الله عليه واله وسلم جعله مثل نفسه بقوله: (وانفسنا وانفسكم...) ().
 * وقال الاربلي: ففي هذه القضية بيان لفضل علي عليه السلام، وظهور معجز النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان النصاري علموا انهم متي باهلوه حل بهم العذاب، فقبلوا الصلح ودخلوا تحت الهدنة، وان الله تعالي ابان ان عليا هو نفس رسول الله كاشفا بذلك عن بلوغه نهاية الفضل، ومساواته للنبي صلي الله عليه واله وسلم في الكمال والعصمة من الاثام، وان الله جعله وزوجته وولديه  مع تقارب سنهما  حجة لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وبرهانا علي دينه ونص علي الحكم بان الحسن والحسين ابناءه، وان فاطمة عليها السلام نساءه المتوجه اليهن الذكر والخطاب في الدعاء الي المباهلة والاحتجاج، وهذا فضل لم يشاركهم فيه احد من الامة
 
 ولا قاربهم.
 * وقال البياضي: ولانه مساو للنبي الذي هو افضل، في قوله (وانفسنا وانفسكم) والمراد: المماثلة، لامتناع الاتحاد ().
 * وقال المحقق نصير الدين الطوسي  في ان عليا افضل الصحابة : ولقوله تعالي:
 (وانفسنا).
 * فقال العلامة الحلي بشرحه: هذا هو الوجه الثالث الدال علي انه عليه السلام افضل من غيره، وهو قوله تعالي: (قل تعالوا...).. واتفق المفسرون كافة ان الابناء اشارة الي الحسن والحسين عليهما السلام والنساء اشارة الي فاطمة عليها السلام، والانفس اشارة الي علي عليه السلام.
 ولا يمكن ان يقال: ان نفسهما واحدة، فلم يبق المراد من ذلك الا المساوي، ولا شك في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الناس، فمساويه كذلك ايضا ().
 * وقال العلامة الحلي: اجمع المفسرون علي ان (ابناءنا) اشارة الي الحسن والحسين، و (انفسنا) اشارة الي علي عليه السلام. فجعله الله نفس محمد صلي الله عليه واله وسلم، والمراد المساواة، ومساوي الاكمل الاولي بالتصرف اكمل واولي بالتصرف، وهذه الاية ادل دليل علي علو رتبة مولانا امير المءمنين عليه السلام، لانه تعالي حكم بالمساواة لنفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه تعالي عينه في استعانة النبي
 
 صلي الله عليه واله وسلم في الدعاء. واي فضيلة اعظم من ان يامر الله نبيه بان يستعين به علي الدعاء غليه والتوسل به؟! ولمن حصلت هذه المرتبة؟! ().
 اقول:
 وعلي هذا الغرار كلمات غيرهم من علماءنا الكبار في مختلف الاعصار... فانهم استدلوا علي امامة امير المءمنين عليه السلام بطاءفتين من الادلة، الاولي هي النصوص، والثانية هي الدالة علي الافضلية، والافضلية مستلزمة للامامة، وهو المطلوب.
 وخلاصة الاستدلال بالاية هو:
   ان الاية المباركة نص في امامة امير المءمنين عليه السلام، لانها تدل علي المساواة بين النبي وبينه عليه السلام، ومساوي الاكمل الاولي بالتصرف، اكمل واولي بالتصرف.
   ان قضية المباهلة وما كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم  قولا وفعلا  تدل علي افضلية امير المءمنين عليه السلام، وذلك لوجوه منها:
 اولا: ان هذه القضية تدل علي ان عليا وفاطمة والحسنين عليهم السلام، احب الناس الي رسول الله، والاحبية تستلزم الافضلية.
 وقد اعترف المحققون من اهل السنة بالدلالة هنا علي الاحبية.
 قال البيضاوي: اي يدع كل منا ومنكم نفسه واعزة اهله واصدقهم بقلبه الي المباهلة... ().
 
 فقال الشهاب الخفاجي في حاشيته: الصقهم بقلبه، اي: احبهم واقربهم اليه.
 وقال: قوله: وانما قدمهم...، يعني: انهم اعز من نفسه، ولذا يجعلها فداء لهم ، فلذا قدم ذكرهم اهتماما به. واما فضل ال الله والرسول فالنهار لا يحتاج الي دليل ().
 وكذا، قال الخطيب الشربيني ()، والشيخ سليمان الجمل ()، وغيرهما.
 وقال القاري: فنزله منزلة نفسه لما بينهما من القرابة والاخوة ().
 وثانيا: دلالة فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذ باهل خصومه بعلي وفاطمة وحسن وحسين فقط، ولم يدع واحدة من ازواجه، ولا واحدا من بني هاشم، ولا امراة من اقرباءه... فضلا عن اصحابه وقومه... فانه يدل علي عظمة الموقف، وجلالة شان هءلاء عند الله دون غيرهم، اذ لو كان لاحدهم في المسلمين مطلقا نظير، لم يكن لتخصيصهم بذلك وجه.
 وثالثا: دلالة قوله صلي الله عليه واله وسلم لاهل البيت، لما اخرجهم للمباهلة:
 اذا انا دعوت فامنوا.
 فقال اسقفهم: اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من جباله لازاله، فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي
 
 يوم القيامة ().
 فان ذلك يدل علي دخل لهم في ثبوت نبوته وصدق كلامه، وفي اذلال الخصوم وهلاكهم لو باهلوا...، فكان لهم الاثر الكبير والسهم الجزيل في نصرة الدين ورسول رب العالمين.
 ولا ريب ان من كان له هذا الشان في مباهلة الانبياء كان افضل ممن ليس له ذلك.
 قال القاساني: ان لمباهلة الانبياء تاثيرا عظيما سببه اتصال نفوسهم بروح القدس وتاييد الله اياهم به، وهو المءثر باذن الله في العالم العنصري، الواردة عليه، كالغضب، والحزن، والفكر في احوال المعشوق، وغير ذلك من تحرك الاعضاء عند حدوث الارادات والعزاءم، وانفعال النفوس البشرية منه كانفعال حواسنا وساءر قوانا من هيءات ارواحنا، فاذا اتصل نفس قدسي اجرام العناصر والنفوس الناقصة الانسانية منه بما اراد.
 الم تر كيف انفعلت نفوس النصاري من نفسه عليه السلام بالخوف، واحجمت عن المباهلة وطلبت الموادعة بقبول الجزية؟ ().
 اقول: فكان اهل البيت عليهم السلام شركاء مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا التاثير العظيم، وهذه مرتبة لم يبلغ عشر معشارها غيرهم من الاقرباء والاصحاب.
 وعلي الجملة، فان المباهلة تدل علي افضلية امير المءمنين
 
 عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والافضل هو المتعين للامامة بالاتفاق من المسلمين، كما اعترف به حتي مثل ابن تيمية ().
 ونتيجة الاستدلال بالاية المباركة وما فعله النبي وقاله، هو ان الله عز وجل امر رسوله بان يسمي عليا نفسه كي يبين للناس ان عليا هو الذي يتلوه ويقوم مقامه في الامامة الكبري والولاية العامة، لان غير الواجد لهذه المناصب لا يامر الله رسوله بان يسميه نفسه.
 هذا، وفي الاية دلالة علي ان الحسنين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا ما نص عليه غير واحد من اكابر القوم ().
 وقد جاء في الكتب ان عليا عليه السلام كان الكاتب لكتاب الصلح () وانه توجه بعد ذلك الي نجران بامر النبي لجمع الصدقات ممن اسلم منهم واخذ الجزية ممن بقي منهم علي دينه ().
 ثم ان اصحابنا يعضدون دلالة الاية الكريمة علي المساواة بعدة من الروايات:
 كقوله صلي الله عليه واله وسلم لبريدة بن الحصيب عندما شكا عليا عليه السلام:
 يا بريدة! لا تبغض عليا فانه مني وانا منه ولعموم المسلمين في تلك القصة: علي مني وانا من علي، وهو وليكم من بعدي ().
 وقوله وقد سءل عن بعض اصحابه، فقيل: فعلي؟! قال: انما
 
 سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي ().
 وقوله: خلقت انا وعلي من نور واحد.
 وقوله: خلقت انا وعلي من شجرة واحدة ().
 وقوله  في جواب قول جبرءيل في احد: يا محمد! ان هذه لهي المواساة : يا جبرءيل، انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما ().
 اقول: وستاتي احاديث اخر فيما بعد، ان شاء الله.
 ومما يستدل به ايضا: قوله صلي الله عليه واله وسلم: فاطمة بضعة مني... حيث استدل به غير واحد من اءمة القوم بافضلية فاطمة علي ابي بكر وعمر، لكونها بضعة من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو افضل منها بالاجماع ()، فان عليا عليه السلام افضل منها بالاجماع كذلك.
 ثم ان غير واحد من اعلام اهل السنة اعترف بدلالة القصة علي فضيلة فاءقة لاهل البيت عليهم السلام:
 قال الزمخشري: وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام ().
 
 وقال ابن روزبهان: لامير المءمنين علي عليه السلام في هذه الاية فضيلة عظيمة وهي مسلمة، ولكن لا تصير دالة علي النص بامامته ().
 اقول: فلا اقل من الدلالة علي الافضلية، لان هذه الفضيلة غير حاصلة لغيره، فهو افضل الصحابة، والافضلية تستلزم الامامة.
 ومن هنا نري الفخر الرازي لا يقدح في دلالة الاية علي افضلية علي علي ساءر الصحابة، وانما يناقش الشيخ الحمصي في استدلاله بها علي افضليته علي ساءر الانبياء ، وسياتي كلامه في الفصل الخامس.
 وتبعه النيسابوري وهذه عبارته: اي: يدع كل منا ومنكم ابناءه ونساءه ويات هو بنفسه وبمن هو كنفسه الي المباهلة، وانما يعلم اتيانه بنفسه من قرينة ذكر النفس ومن احضار من هم اعز من النفس، ويعلم اتيان من هو بمنزلة النفس من قرينة ان الانسان لا يدعو نفسه. (ثم نبتهل): ثم نتباهل...
 وفي الاية دلالة علي ان الحسن والحسين  وهما ابنا البيت  يصح ان يقال: انهما ابنا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، لانه صلي الله عليه [واله] وسلم وعد ان يدعو ابناءه ثم جاء بهما.
 وقد تمسك الشيعة قديما وحديثا بها في ان عليا افضل من ساءر الصحابة، لانها دلت علي ان نفس علي مثل نفس محمد الا في ما خصه الدليل.
 وكان في الري رجل يقال له محمود بن الحسن الحمصي  وكان
 
 متكلم الاثني عشرية  يزعم ان عليا افضل من ساءر الانبياء سوي محمد. قال: وذلك انه ليس المراد بقوله: (انفسنا) نفس محمد، لان الانسان لا يدعو نفسه، فالمراد غيره ، واجمعوا علي ان الغير كان علي بن ابي طالب...
 واجيب بانه كما انعقد الاجماع بين المسلمين علي ان محمدا افضل من ساءر الانبياء فكذا انعقد الاجماع بينهم  قبل ظهور هذا الانسان  علي ان النبي افضل ممن ليس بنبي. واجمعوا علي ان عليا عليه السلام ما كان نبيا...
 واما فضل اصحاب الكساء فلا شك في دلالة الاية علي ذلك، ولهذا ضمهم الي نفسه، بل قدمهم في الذكر... ().
 * * *
 
 الفصل الخامس في دفع شبهات المخالفين وتخلص الكلام في الفصل السابق في ان الاية المباركة دالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام، ان لم يكن بالنص فبالدلالة علي العصمة علي الافضلية للاحبية والاقربية وغيرهما من الوجوه... ولم يكن هناك اي مجال للطعن في سند الحديث او التلاعب بمتنه...
 فلننظر في كلمات المخالفين في مرحلة الدلالة:
 * اما امام المعتزلة، فقد قال:
 دليل اخر لهم: وربما تعلقوا باية المباهلة وانها لما نزلت جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وان ذلك يدل علي انه الافضل، وذلك يقتضي انه بالامامة احق ولا بد من ان يكون هو المراد بقوله (وانفسنا وانفسكم) الاية. لانه عليه السلام لا يدخل تحت قوله تعالي: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) فيجيب ان يكون داخلا تحت قوله: (وانفسنا وانفسكم)، ولا يجوز ان يجعله من نفسه الا وهو يتلوه في الفضل.
 وهذا مثل الاول في انه كلام في التفصيل، ونحن نبين ان الامامة قد تكون في من ليس بافضل.
 وفي شيوخنا من ذكر عن اصحاب الاثار ان عليا عليه السلام لم يكن 
 في المباهلة.
 قال شيخنا ابو هاشم: انما خصص صلي الله عليه واله وسلم من تقرب منه في النسب ولم يقصد الابانة عن الفضل، ودل علي ذلك بانه عليه السلام ادخل فيها الحسن والحسين عليهما السلام مع صغرهما لما اختصا به من قرب النسب. وقوله: (انفسنا وانفسكم) يدل علي هذا المعني، لانه اراد قرب القرابة، كما يقال في الرجل يقرب في النسب من القوم: انه من انفسهم.
 ولا ينكر ان يدل ذلك علي لطف محله من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشدة محبته له وفضله، وانما انكرنا ان يدل ذلك علي انه الافضل او علي الامامة... () اقول:
 ويتلخص هذا الكلام في امور:
 الاول: ان الامامة قد تكون في من ليس بافضل.
 وهذا  في الواقع  تسليم باستدلال الامامية بالاية علي افضلية امير المءمنين عليه السلام، وكون الامامة في من ليس بافضل لم يرتضه حتي مثل ابن تيمية!
 والثاني: ان عليا لم يكن في المباهلة.
 وهذا ايضا دليل علي تمامية استدلال الامامية، والا لم يلتجءا الي هذه
 
 الدعوي، كما التجا بعضهم  كالفخر الرازي  في الجواب عن حديث الغدير، بان عليا لم يكن في حجة الوداع!
 والثالث: انه لم يكن القصد الي الابانة عن الفضل، بل اراد قرب القرابة.
 وهذا باطل، لانه لو اراد ذلك فقط، لاخرج غيرهم من اقرباءه كالعباس، وهذا ما تنبه اليه ابن تيمية فاجاب بان العباس لم يكن من السابقين الاولين، فاعترف  حيث يدري او لا يدري  بالحق.
 هذا، ولا يخفي ان معتمد الاشاعرة في المناقشة هو هذا الوجه الخير، وبهذا يظهر ان القوم عيال علي المعتزلة، وكم له من نظير!!
 * وقال ابن تيمية ():
 اما اخذه عليا وفاطمة والحسن والحسين في المباهلة، فحديث صحيح، رواه مسلم عن سعد بن ابي وقاص. قال في حديث طويل: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) دعا رسول الله صلي الله عليه [ واله] وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 ولكن لا دلالة في ذلك علي الامامة ولا علي الافضلية.
 وقوله: (قد جعل الله نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاتحاد محال، فبقي المساواة له، وله الولاية العامة، فكذا لمساويه).
 قلنا: لا نسلم انه لم يبق الا المساواة، ولا دليل علي ذلك، بل حمله
 
 علي ذلك ممتنع، لان احدا لا يساوي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، لا عليا ولا غيره.
 وهذا اللفظ في لغة العرب لا يقتضي المساواة، قال تعالي في قصة الافك: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا ) وقد قال في قصة بني اسراءيل: ( فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم) اي: يقتل بعضكم بعضا ، ولم يوجب ذلك ان يكونوا متساوين، ولا ان يكون من عبد العجل مساويا لمن لم يعبده.
 وكذلك قد قيل في قوله: (ولا تقتلوا انفسكم) اي: لا يقتل بعضكم بعضا، وان كانوا غير متساويين.
 وقال تعالي: (ولا تلمزوا انفسكم) اي: لا يلمز بعضكم بعضا فيطعن عليه ويعيبه، وهذا نهي لجميع المءمنين ان لا يفعل بعضهم ببعض هذا الطعن، مع انهم غير متساوين لا في الاحكام ولا في الفضيلة، ولا الظالم كالمظلوم، ولا الامام كالماموم.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) اي: يقتل بعضكم بعضا.
 واذا كان اللفظ في قوله: (وانفسنا وانفسكم) كاللفظ في قوله (ولا تلمزوا انفسكم ).. (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) ونحو ذلك، مع ان التساوي هنا ليس بواجب، بل ممتنع، فكذلك هناك واشد.
 بل هذا اللفظ يدل علي المجانسة والمشابهة، والتجانس والمشابهة يكون بالاشتراك في بعض الامور، كالاشتراك في الايمان، فالمءمنون اخوة 
 في الايمان، وهو المراد بقوله: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) وقوله: (ولا تلمزوا انفسكم).
 وقد يكون بالاشتراك في الدين، وان كان فيهم المنافق، كاشتراك المسلمين في الاسلام الظاهر، وان كان مع ذلك الاشتراك في النسب فهو اوكد، وقوم موسي كانوا ( انفسنا) بهذا الاعتبار.
 قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) اي : رجالنا ورجالكم، اي: الرجال الذين هم من جنسنا في الدين والنسب، والرجال الذين هم من جنسكم، والمراد التجانس في القرابة فقط، لانه قال: (ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) فذكر الاولاد وذكر النساء والرجال، فعلم انه اراد الاقربين الينا من الذكور والاناث من الاولاد والعصبة، ولهذا دعا الحسن والحسين من الابناء ، ودعا فاطمة من النساء، ودعا عليا من رجاله، ولم يكن عنده احد اقرب اليه نسبا من هءلاء، وهم الذين ادار عليهم الكساء.
 والمباهلة انما تحصل بالاقربين اليه، والا فلو باهل بالابعدين في النسب وان كانوا افضل عند الله لم يحصل المقصود، فان المراد انهم يدعون الاقربين كما يدعو هو الاقرب اليه.
 والنفوس تحنو علي اقاربها ما لا تحنو علي غيرهم، وكانوا يعلمون انه رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، ويعلمون انهم ان باهلوه نزلت البهلة عليهم وعلي اقاربهم ، واجتمع خوفهم علي انفسهم وعلي اقاربهم، فكان ذلك ابلغ في امتناعهم والا فالانسان قد يختار ان يهلك ويحيا ابنه، والشيخ الكبير قد يختار الموت اذا بقي اقاربه في نعمة ومال، وهذا موجود كثير، فطلب منهم المباهلة بالابناء والنساء والرجال والاقربين من الجانبين، 
 فلهذا دعا هءلاء.
 واية المباهلة نزلت سنة عشر، لما قدم وفد نجران، ولم يكن النبي صلي الله عليه [ واله] وسلم قد بقي من اعمامه الا العباس، والعباس لم يكن من السابقين الاولين، ولا كان له به اختصاص كعلي.
 واما بنو عمه فلم يكن فيهم مثل علي، وكان جعفر قد قتل قبل ذلك، فان المباهلة كانت لما قدم وفد نجران سنة تسع او عشر، وجعفر قتل بمءتة سنة ثمان، فتعين علي رضي الله عنه.
 وكونه تعين للمباهلة اذ ليس في الاقارب من يقوم مقامه، لا يوجب ان يكون مساويا للنبي صلي الله عليه [واله] وسلم في شء من الاشياء، بل ولا ان يكون افضل من ساءر الصحابة مطلقا، بل له بالمباهلة نوع فضيلة، وهي مشتركة بينه وبين فاطمة وحسن وحسين، ليست من خصاءص الامامة، فان خصاءص الامامة لا تثبت للنساء، ولا يقتضي ان يكون من باهل به افضل من جميع الصحابة، كما لم يوجب ان تكون فاطمة وحسن وحسين افضل من جميع الصحابة.
 واما قول الرافضي: لو كان غير هءلاء مساويا لهم او افضل منهم في استجابة الدعاء لامره تعالي باخذهم معه، لانه في موضع الحاجة.
 فيقال في الجواب: لم يكن المقصود اجابة الدعاء، فان دعاء النبي صلي الله عليه [ واله] وسلم وحده كاف، ولو كان المراد بمن يدعوه معه ان يستجاب دعاءه لدعا المءمنين كلهم ودعا بهم، كما كان يستشقي بهم وكما كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، وكان يقول: وهل تنصرون او ترزقون الا بضعفاءك؟! بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم!
 ومن المعلوم ان هءلاء وان كانوا مجابين، فكثرة الدعاء ابلغ في 
 الاجابة، لكن لم يكن المقصود دعوة من دعاه لاجابة دعاءه، بل لاجل المقابلة بين الاهل والاهل!
 ونحن نعلم بالاضطرار ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لو دعا ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهم للمباهلة، لكانوا اعظم الناس استجابة لامره، وكان دعاء هءلاء وغيرهم ابلغ في اجابة الدعاء، لكن لم يامره الله سبحانه ياخذهم معه، لان ذلك لا يحصل به المقصود.
 فان المقصود ان اولءك ياتون بمن يشفقون عليه طبعا، كابناءهم ونساءهم ورجالهم الذين هم اقرب الناس اليهم، فلو دعا النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قوما اجانب لاتي اولءك باجانب، ولم يكن يشتد عليه نزول البهلة باولءك الاجانب، كما يشتد عليهم نزولها بالاقربين اليهم، فان طبع البشر يخاف علي اقربيه ما لا يخاف علي الاجانب، فامر النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ان يدعو قرابته وان يدعو اولءك قرابتهم.
 والناس عند المقابلة تقول كل طاءفة للاخري: ارهنوا عندنا ابناءكم ونساءكم، فلو رهنت احدي الطاءفتين اجنبيا لم يرض اولءك، كما انه لو دعا النبي صلي الله عليه [ واله] وسلم الاجانب لم يرض اولءك المقابلون له، ولا يلزم ان يكون اهل الرجل افضل عند الله اذا قابل بهم لمن يقابله باهله.
 فقد تبين ان الاية لا دلالة فيها اصلا علي مطلوب الرافضي.
 لكنه  وامثاله ممن في قلبه زيغ  كالنصاري الذين يتعلقون بالالفاظ المجملة ويدعون النصوص الصريحة، ثم قدحه في خيار الامة بزعمه الكاذب، حيث زعم ان المراد بالانفس المساوون، وهو خلاف المستعمل 
 في لغة العرب.
 ومما يبين ذلك ان قوله: (نساءنا) لا يختص بفاطمة، بل من دعاه من بناته كانت بمنزلتها في ذلك، لكن لم يكن عنده اذ ذاك الا فاطمة، فان رقية وام كلثوم وزينب كن قد توفين قبل ذلك.
 فكذلك (انفسنا) ليس مختصا بعلي، بل هذه صيغة جمع كما ان (نساءنا) صيغة جمع، وكذلك (ابناءنا) صيغة جمع، وانما دعا حسنا وحسينا لانه لم يكن ممن ينسب اليه بالبنوة سواهما، فان ابراهيم ان كان موجودا اذ ذاك فهو طفل لا يدعي، فان ابراهيم هو ابن مارية القبطية التي اهداها له المقوقس صاحب مصر، واهدي له البغلة ومارية وسيرين، فاعطي سيرين لحسان بن ثابت، وتسري مارية فولدت له ابراهيم، وعاش بضعة عشر شهرا ومات، فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: ان له مرضعا في الجنة تتم رضاعته، وكان اهداء المقوقس بعد الحديبية بل بعد حنين ().
 اقول:
 كان هذا نص كلام ابن تيمية في مسالة المباهلة، وقد جاء فيه:
   الاعتراف بصحة الحديث.
 وفيه رد علي المشككين في صحته وثبوته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   الاعتراف باختصاص القضية بالاربعة الاطهار.
 
 وفيه رد علي المنحرفين عن اهل البيت عليهم السلام، المحرفين للحديث بنقص علي منهم او زيادة غيرهم عليهم!!
   الاعتراف بانهم هم الذين ادار عليهم الكساء.
 وفيه رد علي من زعم دخول غيرهم في اية التطهير، بل فيه دلالة علي تناقض ابن تيمية ، لزعمه  في موضع من منهاجه  دخول الازواج اخذا بالسياق، كما تقدم في مبحث تلك الاية.
   الاعتراف بان في المباهلة نوع فضيلة لعلي.
 وفيه رد علي من يحاول انكار ذلك.
 ثم ان ابن تيمية ينكر دلالة الحديث علي الامامة مطلقا، بكلام مضطرب مشتمل علي التهافت، وعلي جواب  قال الدهلوي عنه:  هو من كلام النواصب!!
 * فاول شء قاله هو: ان احدا لا يساوي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 ونحن ايضا نقول: ان احدا لا يساويه لولا الاية والاحاديث القطعية الواردة عنه، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا من علي، وهو وليكم بعدي () وقوله  في قصة سورة البراءة : لا يءدي عني الا انا او رجل مني ().
 
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم  لوفد ثقيف : لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني  او قال: مثل نفسي  ليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم قال عمر : فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، فجعلت انصب صدري رجاء ان يقول: هو هذا.
 فالتفت الي علي فاخذ بيده وقال: هو هذا، هو هذا ().
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم منزلا اياه منزلة نفسه: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله فاستشرف له ابو بكر وعمر وغيرهما، كل يقول:
 انا هو؟ قال: لا، ثم قال: ولكن خاصف النعل وكان قد اعطي عليا نعله يخصفها ().
 الي غير ذلك من الاحاديث، وقد سبق ذكر بعضها ايضا.
 فاذا كان هذا قول الله وكلام الرسول، فماذا نفعل نحن؟!
 * ثم انه انكر دلالة لفظ الانفس علي المساواة في لغة العرب، فقال بان المراد منه في الاية هو من يتصل بالقرابة، واستشهد لذلك بايات من القران.
 لكن ماذا يقول ابن تيمية في الايات التي وقع فيها المقابلة بين النفس و الاقرباء كما في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا () وقوله تعالي: (الذين خسروا انفسها
 
 واهليهم) () فكذلك اية المباهلة.
 غير ان النفس في الايتين المذكورتين مستعملة في نفس الانسان علي وجه الحقيقة، اما في اية المباهلة فيه مستعملة  لتعذر الحقيقة  علي وجه المجاز لمن نزل بمنزلة النفس، وهو علي عليه السلام، للحديث القطعي الوارد في القضية.
 * ثم انه اكد كون اخذ الاربعة الاطهار عليهم السلام لمجرد القرابة، بانكار الاستعانة بهم في الدعاء، فقال: لم يكن المقصود اجابة الدعاء فان دعاء النبي وحده كاف!!
 لكنه اجتهاد في مقابلة النص، فقد روي القوم انه صلي الله عليه واله وسلم قال لهم : غذا انا دعوت فامنوا ()، وانه قد عرف اسقف نجران ذلك حيث قال: اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها او: لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها ().
 * ثم قال ابن تيمية: لم يكن المقصود دعوة من دعاه لاجابة دعاءه، بل لاجل المقابلة بين الاهل والاهل... فان المقصود ان اولءك ياتون بمن يشفقون عليه طبعا كابناءهم ونساءهم ورجالهم....
 وهذا كلام النواصب ... كما نص عليه الدهلوي في عبارته.
 وحاصل كلامه: انه انما دعاهم لكونهم اقرباءه فقط، علي ما كان عليه المتعارف في المباهلة، فلا مزية لمن دعاه ابدا، فلا دلالة في الاية علي مطلوب الشيعة اصلا، لكنهم كالنصاري...!!
 
 لكنه يعلم بوجود الكثيرين من اقرباءه  من الرجال والنساء  وعلي راسهم عمه العباس ، فلو كان التعبير بالنفس لمجرد القرابة لدعا العباس واولاده وغيرهم من بني هاشم!
 فيناقض نفسه ويرجع الي الاعتراف بمزية لمن دعاهم، وان المقام ليس مقام مجرد القرابة...!! انظر الي كلامه:
 ولم يكن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قد بقي من اعمامه الا العباس، والعباس لم يكن من السابقين الاولين، ولا كان له به اختصاص كعلي، واما بنو عمه فلم يكن فيهم مثل علي... فتعين علي رضي الله عنه. وكونه تعين للمباهلة اذ ليس في الاقارب من يقوم مقامه لا يوجب... بل له بالمباهلة نوع فضيلة....
 اذن!! لابد في المباهلة من ان يكون المباهل به صاحب مقام يمتاز به عن غيره، ويقدمه علي من سواه، وقد ثبت ذلك لعلي عليه السلام بحيث ناسب ان يامر الله رسوله بان يعبر عنه لاجله بانه نفسه، وهذا هو المقصود من الاستدلال بالاية المباركة، وبه يثبت المطلوب.
 فانظر كيف اضطربت كلمات الرجل وناقض نفسه!!
 * غير انه بعد الاعتراف بالفضيلة تابي نفسه السكوت عليها، واذ لا يمكنه دعوي مشاركة زيد وعمر وبكر...!! معه فيها كما زعم ذلك في غير موضع من كتابه فيقول:
 وهي مشتركة بينه وبين فاطمة وحسن وحسين....
 وهكذا قال  في موضع من كتابه  حول اية التطهير لما لم يجد بدا من الاعتراف باختصاصها باهل البيت...
 لكنه غفل او تغافل ان هذه المشاركة لا تضر باستدلال الشيعة بل 
 تنفع، اذ تكون الاية من جملة الدلاءل القطعية علي افضلية بضعة النبي فاطمة وولديه الحسنين عليهم السلام من ساءر الصحابة عدا امير المءمنين عليه السلام  كما دل علي ذلك الحديث: فاطمة بضعة مني... وقد بينا ذلك سابقا  فعلي هو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم بالاية المباركة والحديث القطعي الوارد في شان نزولها.
 * وقال ابو حيان:
 (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم).
 اي: يدع كل مني ومنكم ابناءه ونساءه ونفسه الي المباهلة. وظاهر هذا ان الدعاء والمباهلة بين المخاطب ب‍ (قل) وبين من حاجه. وفسر علي هذا الوجه (الابناء) بالحسن والحسين، وبنساءه فاطمة، والانفس بعلي. قاله الشعبي. ويدل علي ان ذلك مختص بالنبي مع من حاجه ما ثبت في قاله صحيح مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص، قال: لما نزلت هذه الاية صحيح مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص، قال: لما نزلت هذه الاية ( تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 وقال قوم: المباهلة كانت عليه وعلي المسلمين، بدليل ظاهر قوله (ندع ابناءنا وابناءكم) علي الجمع، ولما دعاهم دعا باهله الذين في حوزته، ولو عزم نصاري نجران علي المباهلة وجاءا لها لامر النبي صلي الله عليه [واله] وسلم المسلمين ان يخرجوا باهاليهم لمباهلته.
 وقيل: المراد ب‍ (انفسنا) الاخوان. قاله ابن قتيبة. قال تعالي: (ولا تلمزوا انفسكم) اي: اخوانكم.
 وقيل: اهل دينه. قاله ابو سليمان الدمشقي. 
 وقيل: الازواج.
 وقيل: اراد القرابة القريبة. ذكرهما علي بن احمد النيسابوري.
 ... قال ابو بكر الرازي: وفي الاية دليل علي ان الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم.
 وقال ابو احمد ابن علان: كانا اذ ذاك مكلفين، لان المباهلة عنده تصح الا من مكلف.
 وقد طول المفسرون بما رووا في قصة المباهلة، ومضمونها: انه دعاهم الي المباهلة بالحسن والحسين وفاطمة وعلي الي الميعاد، وانهم كفوا عن ذلك ورضوا بالاقامة علي دينهم، وان يءدوا الجزية، واخبرهم احبارهم انهم ان باهلوا عذبوا واخبر هو صلي الله عليه [واله] وسلم انهم ان باهلوا عذبوا، وفي ترك النصاري الملاعنة لعلمهم بنبوته شاهد عظيم علي صحة نبوته.
 قال الزمخشري: فان قلت... ().
 اقول:
 لعل تقديمه حديث مسلم عن سعد في ان المراد من (انفسنا) هو علي عليه السلام...
 يدل علي ارتضاءه لهذا المعني... لكن الحديث جاء في الكتاب محرفا بحذف علي!!
 وليته لم يذكر الاقاويل الاخري، فانها كلها هواجس نفسانية والقاءات شيطانه، لا يجوز ايرادها بتفسير الايات القرانية.
 
 لكن يظهر منه الاعتماد علي هذه الاقوال!! حين ينفي بها الاجماع علي ان المراد من (انفسنا) هو علي عليه السلام، ليبطل استدلال الشيخ الحمصي بالاية علي افضلية الامام علي ساءر الانبياء، كما سياتي.
 * وقال القاضي الايجي وشارحه الجرجاني:
 ولهم  اي للشيعة ومن وافقهم  فيه اي  في بيان افضلية علي  مسلكان:
 الاول: ما يدل عليه  اي علي كونه افضل  اجمالا، وهو وجوه: الاول: اية المباهلة، وهي قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم). وجه الاحتجاج: ان قوله تعالي: (انفسنا) لم يرد به نفس النبي ، لان الانسان لا يدعو نفسه، بل المراد به علي، دلت عليه الاخبار الصحيحة والروايات الثابتة عند اهل النقل انه عليه السلام دعا عليا الي ذلك المقام، وليس نفس علي نفس محمد حقيقة، فالمراد المساواة في الفضل والكمال، فترك العمل به في فضيلة النبوة وبقي حجة في الباقي، فيساوي النبي في كل فضيلة سوي النبوة، فيكون افضل من الامة.
 وقد يمنع: ان المراد ب‍ (انفسنا) علي وحده، بل جميع قراباته وخدمه النازلون عرفا منزلة نفسه عليه السلام داخلون فيه، تدل عليه صيغة الجمع ().
 
 اقول:
 لا يخفي اعترافهما بدلالة الاية علي الافضلية، وبكون علي في المباهلة، دلت عليه الاخبار الصحيحة والروايات الثابتة عند اهل النقل وبدلالة (انفسنا) علي المساواة.
 غير انهما زعما دخول غيره معه في ذلك، لكنهم قالا وقد يمنع وكانهما ملتفتان الي بطلان ما زعماه، خصوصا كون المراد خدمه بالاضافة الي جميع قراباته، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يخرج معه حتي عمه، فكيف يكون المراد جميع قراباته وخدمه؟!!
 * وقال ابن روزبهان:
 كان عادة ارباب المباهلة ان يجمعوا اهل بيتهم وقراباتهم لتشمل البهلة ساءر اصحابهم، فجمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم اولاده ونساءه، والمراد بالانفس هاهنا: الرجال، كانه امر بان يجمع نساءه واولاده ورجال اهل بيته، فكان النساء فاطمة والاولاد الحسن والحسين والرجال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وعلي.
 واما دعوي المساواة التي ذكرها فهي باطلة قطعا، وبطلانها من ضروريات الدين، لان غير النبي صلي الله عليه [واله] وسلم من الامة لا يساوي النبي اصلا، ومن ادعي هذا فهو خارج عن الدين، وكيف يمكن المساواة والنبي نبي مرسل خاتم الانبياء افضل اولي العزم، وهذه الصفات كلها مفقودة في علي. نعم، لامير المءمنين علي في هذه الاية 
 فضيلة عظيمة وهي مسلمة، ولكن لا تصير دالة علي النص بامامته ().
 اقول:
 وفي كلامه مطالب ثلاثة:
 الاول: ان ما صنعه النبي صلي الله عليه [واله] وسلم انما كان جريا علي عادة ارباب المباهلة...
 وهذا كلام النواصب في الجواب عن هذه الاية، كما نص عليه صاحب التحفة الاثنا عشرية ويرد عليه ما تقدم من انه لو كان كذلك فلماذا لم يخرج العباس وبنيه وامثالهم من الاقرباء؟ لكن فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم دليل علي ان للمقام خصوصية ولمن دعاهم مراتب عند الله تعالي، وليس جريا علي عادة العرب في مباهلة البعض مع البعض.
 والثاني: ان غير النبي من الامة لا يساوي النبي اصلا.
 وقد تقدم الجواب عنه عند الكلام مع ابن تيمية.
 والثالث: ان لامير المءمنين في هذه الاية فضيلة عظيمة، وهي مسلمة.
 قلت: هي للاربعة كلهم لكن عليا افضلهم، فهو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قوله: لكن لا تصير دالة علي النص بامامته.
 قلت: ان الاية تدل علي المساواة بينه وبين النبي في الكمالات الذاتية، ولا اقل من كونها دالة علي فضيلة عظيمة  باعترافه  غير حاصلة
 
 لخصومه، فهو الافضل، فهو الامام دون غيره بعد رسول الله.
 * وقال عبد العزيز الدهلوي ما تعريبه:
 ومنها اية المباهلة، وطريق تمسك الشيعة بهذه الاية هو انه لما نزلت (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم.. الي اخرها) خرج رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم من بيته ومعه علي وفاطمة وحسن وحسين، فالمراد من (ابناءنا) الحسن والحسين، ومن (انفسنا) الامير، واذا صار نفس الرسول  وظاهر ان المعني الحقيقي لكونه نفسه محال  فالمراد هو المساوي، ومن كان مساويا لنبي عصره كان بالضرورة افضل واولي بالتصرف من غيره، لان المساوي للافضل الاولي بالتصرف، افضل واولي بالتصرف، فيكون اماما، اذ لا معني للامام الا الافضل الاولي بالتصرف.
 هذا بيان وجه الاستدلال، ولا يخفي انه بهذا التقريب غير موجود في كلام اكثر علماء الشيعة، فلهذه الرسالة الحق عليهم من جهة تقريرها وتهذيبها لاكثر ادلتهم، ومن شك في ذلك فلينظر الي كتبهم ليجد كلماتهم مشتتة مضطربة قاصرة عن افادة مقصدهم.
 وهذه الاية في الاصل من جملة دلاءل اهل السنة في مقابله النواصب، وذلك لان اخذ النبي صلي الله عليه [واله] وسلم الامير واولءك الاجلة معه، وتخصيصهم بذلك دون غيرهم يحتاج الي مرجح، وهو لا يخلو عن امرين:
 فاما لكونهم اعزة عليه، وحينءذ يكون اخراجهم للمباهلة  وفيها بحسب الظاهر خطر المهلكة، موجبا لقوة وثوق المخالفين بصدق نبوته 
 وصحة ما يخبر به عن عيسي وخلقته، اذ العاقل ما لم يكن جازما بصدق دعواه لا يعرض اعزته الي الهلاك والاستءصال.
 وهذا الوجه مختار اكثر اهل السنة والشيعة، وهو الذي ارتضاه عبد الله المشهدي في اظهار الحق، فدلت الاية علي كون هءلاء الاشخاص اعزة علي رسول الله، والانبياء مبراون عن الحب والبغض النفسانيين، فليس ذلك الا لدينهم وتقواهم وصلاحهم، فبطل مذهب النواصب القاءلين بخلاف ذلك.
 واما لكي يشاركونه في الدعاء علي كفار نجران، ويعينونه بالتامين علي دعاءه عليهم فيستجاب بسرعة، كما يقول اكثر الشيعة وذكره عبد الله المشهدي ايضا، فتدل الاية  بناء عليه كذلك  علي علو مرتبتهم في الدين وثبوت استجابة دعاءهم عند الله.
 وفي هذا ايضا رد علي النواصب.
 وقد قدح النواصب في كلا الوجهين وقالوا بان اخراجهم لم يكن لشء منهما وانما كان لالزام الخصم بما هو مسلم الثبوت عنده، اذ كان مسلما عند المخالفين  وهم الكفار  ان البهلة لا تعتبر الا بحضور الاولاد والختن والحلف علي هلاكهم، فلذا اخرج النبي اولاده وصهره معه ليلزمهم بذلك.
 وظاهر ان الاقارب والاولاد  كيفما كانوا  يكونون اعزة علي الانسان في اعتقاد الناس وان لم يكونوا كذلك عند الانسان نفسه، يدل علي ذلك انه لو كان هذا النوع من المباهلة حقا عنده صلي الله عليه [واله] وسلم لكان ساءغا في الشريعة، والحال انه ممنوع فيها. فظهر ان ما صنعه انما كان اسكاتا للخصم. 
 وعلي هذا القياس يسقط الوجه الثاني ايضا، فان هلاك وفد نجران لم يكن من اهم المهمات، فقد مرت عليه حوادث كانت اشد واشق عليه من هذه القضية ولم يستعن في شء منها في الدعاء بهءلاء، علي ان من المتفق عليه استجابة دعاء النبي في مقابلته مع الكفار، والا يلزم تكذيبه ونقض الغرض من بعثته.
 فهذا الكلام النواصب، وقد ابطله  بفضل الله تعالي  اهل السنة بما لا مزيد عليه كما هو مقرر في محله ولا نتعرض له خوفا من الاطالة.
 وعلي الجملة فان اية المباهلة هي في الاصل رد علي النواصب، لكن الشيعة يتمسكون بها في مقابلة اهل السنة، وفي تمسكهم بها وجوه من الاشكال:
 اما اولا: فلانا لا نسلم ان المراد (بانفسنا) هو الامير، بل المراد نفسه الشريفة، وقول علماءهم في ابطال هذا الاحتمال بان الشخص لا يدعو نفسه غير مسموع، اذ قد شاع وذاع في القديم والحديث دعته نفسه الي كذا ودعوت نفسي الي كذا ( فطوعت له نفسه قتل اخيه) وامرت نفسي وشاورت نفسي الي غير ذلك من الاستعمالات الصحيحة الواقعة في كلام البلغاء. فيكون حاصل (ندع انفسنا): نحضر انفسنا.
 وايضا فلو قررنا الامير من قبل النبي مصداقا لقوله (انفسنا) فمن نقرره من قبل الكفار مع انهم مشتركون في صيغة (ندع). اذ لا معني لدعوة النبي اياهم وابناءهم بعد قوله: (تعالوا).
 فظهر ان الامير داخل في (ابناءنا)  كما ان الحسنين غير داخلين في الابناء حقيقة وكان دخولهما حكما  لان العرف يعد الختن ابنا، من غير ريبة في ذلك. 
 وايضا: فقد جاء لفظ النفس بمعني القريب والشريك في الدين والملة ومن ذلك قوله تعالي: (يخرجون انفسهم من ديارهم) اي: اهل دينهم.. (ولا تلمزوا انفسكم).. ( لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا) فلما كان للامير اتصال بالنبي صلي الله عليه [واله] وسلم في النسب والقرابة والمصاهرة واتحاد في الدين والملة، وقد كثرت معاشرته والالفة معه حتي قال: علي مني وانا من علي كان التعبير عنه بالنفس غير بعيد، فلا تلزم المساواة كما لا تلزم في الايات المذكورة.
 واما ثانيا: فلو كان المراد مساواته في جميع الصفات، يلزم الاشتراك في النبوة والخاتمية والبعثة الي كافة الخلق، والاختصاص بزيادة النكاح فوق الاربع، والدرجة الرفيعة في القيامة، والشفاعة الكبري والمقام المحمود، ونزول الوحي، وغير ذلك من الاحكام المختصة بالنبي، وهو باطل بالاجماع.
 ولو كان المراد المساواة في البعض، لم يحصل الغرض، لان المساواة في بعض صفات الافضل والاولي بالتصرف لا تجعل صاحبها افضل واولي بالتصرف، وهو ظاهرا جدا.
 وايضا: فان الاية لو دلت علي امامة الامير لزم كونه اماما في زمن النبي وهو باطل بالاتفاق، فان قيد بوقت دون وقت  مع انه لا دليل عليه في اللفظ  لم يكن مفيدا للمدعي، لان اهل السنة ايضا يثبتون امامته في وقت من الاوقات ().
 
 اقول:
 وفي كلامه مطالب:
   دعوي ان التقريب الذي ذكره للاستدلال بالاية غير وارد في اكثر كتب الشيعة، قال: وكذلك الادلة الاخري غالبا،....
 وانت تري كذب هذه الدعوي بمراجعتك لوجه الاستدلال في بحثنا هذا، اذ تجد العبارة مذكورة في كتب اصحابنا اما باللفظ واما بما يءدي معناه، فلا نطيل.
   نسبة المناقشة في دلالة الاية المباركة. بما ذكره الي النواصب، وان اهل السنة يدافعون عن اهل البيت في قبال اولءك...
 وقد وجدنا ما عزاه الي النواصب في كلام ابن تيمية وابن روزبهان، في ردهما علي العلامة الحلي، فالحمد لله الذي كشف عن حقيقة حالهم بما اجراه علي لسانهم...
   عدم التسليم بان المراد من (انفسنا) هو علي بل المعني: نحضر انفسنا ، واستشهد  في الرد علي قول الامامية بان الشخص لا يدعو نفسه  بعبارات شاءعة في كلام العرب في القديم والحديث كما قال.
 ونحن لا نناقشه في المعاني المجازية لتلك العبارات، ونكتفي بالقول  مضافا الي اعتراف غير واحد من اءمة القوم بان الانسان الداعي انما يدعو غيره لا نفسه ()  بان الاحاديث القطعية عند الفريقين دلت علي ان المراد من (انفسنا) هو علي عليه السلام، فما ذكره يرجع في الحقيقة الي عدم
 
 التسليم بتلك الاحاديث وتكذيب رواتها ومخرجيها، وهذا ما لا يمكنه الالتزام به.
   ادخال علي عليه السلام في (ابناءنا)..!!
 وفيه: انه مخالف للنصوص.
 ولا يخفي انه محاولة لاخراج الاية عن الدلالة علي كون علي نفس النبي لعلمه بالدلالة حينءذ علي المساواة، والا فادخاله في (ابناءنا) ايضا اعتراف بافضليته !!
 واستشهاده بالايات مردود بما عرفت في الكلام مع ابن تيمية.
 علي انه اعترف بحديث علي مني وانا من علي وهو مما لا يعترف به ابن تيمية وساءر النواصب.
   رده علي المساواة بانه: ان كان المراد المساواة في جميع الصفات، يلزم المساواة بين علي والنبي في النبوة والرسالة والخاتمية والبعثة الي الخلق كافة ونزول الوحي... وان كانا المراد المساواة في بعض الصفات فلا يفيد المدعي...
 قلنا: المراد هو الاول، الا النبوة، والامور التي ذكرها من الخاتمية والبعثة...
 كلها من شءون النبوة...
 فالاية دالة علي حصول جميع الكمالات الموجودة في النبي في شخص علي، عدا النبوة، وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: يا علي! ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله، ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه، غير انه قيل لي:
 انه لا نبي بعدك ().
 
   وبذلك يظهر انه عليه السلام كان واجدا لحقيقة الامامة  وهو وجوب الطاعة المطلقة، والاولوية التامة بالنسبة للامة  في حياة ا لنبي صلي الله عليه واله وسلم ، الا انه كان تابعا للنبي مطيعا له اطاعة وانقيادا لم يحدثنا التاريخ به عن غيره علي الاطلاق.
 فسقط قوله اخيرا: فان الاية لو دلت علي امامة الامير...
 * والالوسي:
 انتحل كلام الدهلوي، بلا زيادة او نقصان، كبعض الموارد الاخري، وجوابه جوابه، فلا نكرر.
 * وقال الشيخ محمد عبده:
 ان الروايات متفقة علي ان النبي؟ صلي الله عليه [واله] وسلم اختار للمباهلة عليا وفاطمة وولديها، ويحملون كلمة (نساءنا) علي فاطمة، وكلمة (انفسنا) علي علي فقط.
 ومصادر هذه الروايات الشيعة، ومقصدهم منها معروف، وقد اجتهدوا في ترويجها ما استطاعوا حتي راجت علي كثير من اهل السنة، ولكن واضعيها لم يحسنوا تطبيقها علي الاية، فان كلمة (نساءنا) لا يقولها العربي ويريد بها بنته، لا سيما اذا كان له ازواج، ولا يفهم هذا من لغتهم، وابعد من ذلك ان يراد ب‍ (انفسنا) علي  عليه الرضوان .
 ثم ان وفد نجران الذين قالوا ان الاية نزلت فيهم لم يكن معهم 
 نساءهم واولادهم ().
 اقول:
 وفي هذا الكلام اقرار، وادعاء، ومناقشة عن عناد.
 اما الاقرار، فقوله: ان الروايات متفقة... فالحمد لله علي ان بلغت الروايات في القضية من الكثرة والقوة حدا لا يجد مثل هذا الرجل بدا من ان يعترف بالواقع والحقيقة.
 لكنه لما راي ان هذا الاقرار يستلزم الالتزام بنتيجة الاية المباركة والروايات الواردة فيها وهذا ما لا تطيقه نفسه!! عاد فزعم امرا لا يرتضيه عاقل فضلا عن فاضل !
 اما الادعاء، فقال: مصادر هذه الروايات الشيعة... وقد اجتهدوا في ترويجها...
 لكنه يعلم  كغيره  بكذب هذه الدعوي، فمصادر هذه الروايات القطعية  وقد عرفت بعضها  ليست شيعية. ولما كانت دلالتها واضحة والمقصد منها معروف، عمد الي المناقشة بحسب اللغة، وزعم ان العربي لا يتكلم هكذا.
 وما قاله محض استبعاد ولا وجه له الا العناد! لانا لا نحتمل ان يكون هذا الرجل جاهلا بان لفظ النساء يطلق علي غير الازواج كما في القران الكريم وغيره، او يكون جاهلا بان احدا لم يدع استعمال اللفظ المذكور
 
 في خصوص فاطمة وان احدا لم يدع استعمال (انفسنا) في علي عليه السلام.
 ان هذا الرجل يعلم بان الروايات صحيحة وواردة من طرق القوم انفسهم، والاستدلال قاءم علي اساسها، اذ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل عليا فقط المصداق ل‍ ( انفسنا ) وفاطمة فقط المصداق ل‍ (نساءنا) وقد كان له اقرباء كثيرون واصحاب لا يحصون... كما كان له ازواج عدة، والنساء في عشيرته وقومه كثرة.
 فلا بد ان يكون ذلك مقتضيا لتفضيل علي عليه السلام علي غيره من افراد الامة، وهذا هو المقصود.
 تكميل:
 واما تفضيله  بالاية  علي ساءر الانبياء عليهم السلام  كما عن الشيخ محمود بن الحسن الحمصي  فهذا هو الذي انتقده الفخر الرازي، وتبعه النيسابوري، وابو حيان الاندلسي:
 * قال الرازي  بعد ان ذكر موجز القصة، ودلالة الاية علي ان الحسنين ابنا رسول الله :
 كان في الري رجل يقال له: محمود بن الحسن الحمصي، وكان معلم الاثني عشرية () وكان يزعم ان عليا رضي الله عنه افضل من جميع الانبياء سوي محمد عليه السلام، قال : والذي يدل عليه قوله تعالي:
 
 (وانفسنا وانفسكم) وليس المراد بقوله (وانفسنا) نفس محمد صلي الله عليه [واله ] وسلم، لان الانسان لا يدعو نفسه، بل المراد به غيره، واجمعوا علي ان ذلك الغير كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه فدلت الاية علي ان نفس علي هي نفس محمد، ولا يمكن ان يكون المراد منه ان هذه النفس هي عين تلك النفس، فالمراد ان هذه النفس مثل تلك النفس، وذلك يقتضي الاستواء في جميع الوجوه، ترك العمل بهذا العموم في حق النبوة وفي حق الفضل، لقيام الدلاءل علي ان محمدا عليه السلام كان نبيا وما كان علي كذلك، ولانعقاد الاجماع علي ان محمدا عليه السلام كان افضل من علي، فيبقي فيما وراءه معمولا به.
 ثم الاجماع دل علي ان محمدا عليه السلام كان افضل من ساءر الانبياء عليهم السلام، فيلزم ان يكون علي افضل من ساءر الانبياء.
 فهذا وجه الاستدلال بظاهر هذه الاية.
 ثم قال: ويءيد الاستدلال بهذه الاية: الحديث المقبول عند الموافق والمخالف وهو قوله عليه السلام: من اراد ان يري ادم في علمه، ونوحا في طاعته، وابراهيم في خلته، وموسي في هيبته، وعيسي في صفوته، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 فالحديث دل علي انه اجتمع فيه ما كان متفرقا فيهم، وذلك يدل علي ان عليا رضي الله عنه افضل من جميع الانبياء سوي محمد صلي الله عليه [واله] وسلم.
 واما ساءر الشيعة فقد كانوا  قديما وحديثا  يستدلون بهذه الاية علي ان عليا رضي الله عنه مثل نفس محمد عليه السلام الا في ما خصه الدليل، 
 وكان نفس محمد افضل من الصحابة، فوجب ان يكون نفس علي افضل من ساءر الصحابة.
 هذا تقرير كلام الشيعة.
 والجواب: انه كما انعقد الاجماع بين المسلمين علي ان محمدا عليه السلام افضل من علي، فكذلك انعقد الاجماع بينهم  قبل ظهور هذا الانسان  علي ان النبي افضل ممن ليس، واجمعوا علي ان عليا ما كان نبيا، فلزم القطع بان ظاهر الاية كما انه مخصوص في حق محمد صلي الله عليه [واله] وسلم، فكذلك مخصوص في حق ساءر الانبياء عليه السلام. انتهي ().
 * وكذا قال النيسابوري، وهو ملخص كلام الرازي، علي عادته، وقد تقدم نص ما قال.
 * وقال ابو حيان، بعد ان ذكر كلام الزمخشري في الاية المباركة: ومن اغرب الاستدلال ما استدل به محمد () بن علي الحمصي... فذكر الاستدلال، ثم قال:
 واجاب الرازي: بان الاجماع منعقد علي ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم افضل ممن ليس بنبي، وعلي لم يكن نبيا، فلزم القطع بانه مخصوص في حق جميع الانبياء.
 قال: وقال الرازي: استدلال الحمصي فاسد من وجوه:
 منها قوله: (ان الانسان لا يدعو نفسه) بل يجوز للانسان ان يدعو نفسه، تقول العرب: دعوت نفسي الي كذا فلم تجبني. وهذا يسميه ابو علي بالتجريد.
 
 ومنها قوله: (واجمعوا علي ان الذي هو غيره هو علي) ليس بصحيح، بدليل الاقوال التبي سيقت في المعني بقوله: (انفسنا).
 ومنها قوله: (فيكون نفسه مثل نفسه) ولا يلزم المماثلة ان تكون في جميع الاشياء بل تكفي المماثلة في شء ما، هذا الذي عليه اهل اللغة، لا الذي يقوله المتكلمون من ان المماثلة تكون في جميع صفات النفس، هذا اصطلاح منهم لا لغة، فعلي هذا تكفي المماثلة في صفة واحدة، وهي كونه من بني هاشم، والعرب تقول: هذا من انفسنا، اي : من قبيلتنا.
 واما الحديث الذي استدل به فموضوع لا اصل له ().
 اقول:
 ويبدو ان الرازي هنا وكذا النيسابوري اكثر انصافا للحق من ابي حيان، لانهما لم يناقشا اصلا في دلالة الاية المباركة والحديث القطعي علي افضلية علي عليه السلام علي ساءر الصحابة.
 اما في الاستدلال بها علي افضليته علي ساءر الانبياء فلم يناقشا بشء من مقدماته الا انهما اجابا بدعوي الاجماع من جميع المسلمين  قبل ظهور الشيخ الحمصي  علي ان الانبياء افضل من غيرهم.
 وحينءذ يكفي في ردهما نفي هذا الاجماع، فان الامامية  قبل الشيخ الحمصي وبعده  قاءلون بافضلية علي والاءمة من ولده، علي جميع الانبياء عدا نبينا صلي الله عليه واله وسلم، ويستدلون لذلك بوجوه من الكتاب
 
 والسنة، اما من الكتاب فالاية المباركة، واما من السنة فالحديث الذي ذكره الحمصي...
 وقد عرفت ان الرازي والنيسابوري لم يناقشا فيهما.
 ومن متقدمي الامامية القاءلين بافضلية امير المءمنين علي ساءر الانبياء هو: الشيخ المفيد، المتوفي سنة ، وله في ذلك رسالة، استدل فيها باية المباهلة، واستهل كلامه بقوله: فاستدل به من حكم لامير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه بانه افضل من سالف الانبياء عليهم السلام وكافة الناس سوي نبي الهدي محمد عليه واله السلام بان قال... وهو صريح في ان هذا قول المتقدمين عليه ().
 فظهر سقوط جواب الرازي ومن تبعه.
 لكن ابا حيان نسب الي الرازي القول بفساد استدلال الحمصي من وجوه  ولعله نقل هذا من بعض مصنفات الرازي غير التفسير  فذكر ثلاثة وجوه:
 اما الاول: فبطلانه ظاهر من غضون بحثنا، علي ان الرازي قرره ولم يشكل عليه، فان كان ما ذكره ابو حيان من الرازي حقا فقد ناقض نفسه.
 واما الثاني: فكذلك، لانها اقوال لا يعبا بها، اذ الموجود في صحيح مسلم، وجامع الترمذي، وخصاءص النساءي، ومسند احمد، ومستدرك الحاكم... وغيرها... ان الذي هو غيره هو علي لا سواه... وهذا هو القول المتفق عليه بين العامة والخاصة، وهم قد ادعوا الاجماع  من السلف والخلف  علي ان صحيحي البخاري ومسلم اصح الكتب بعد القران،
 
 ومنهم من ذهب الي ان صحيح مسلم هو الاصح منهما.
 واما الثالث: فيكفي في الرد عليه ما ذكره الرازي في تقرير كلام الشيعة في الاستدلال بالاية المباركة، حيث قال: وذلك يقتضي الاستواء من جميع الوجوه...
 فان كان ما ذكره ابو حيان من الرازي حقا فقد ناقض نفسه.
 علي انه اذا كان تكفي المماثلة في صفة واحدة، وهي كونه من بني هاشم فلماذا التخصيص بعلي منهم دون غيره؟!
 بقي حكمه بوضع الحديث الذي استدل به الحمصي، وهذا حكم لا يصدر الا من جاهل بالاحاديث والاثار، او من معاند متعصب، لانه حديث متفق عليه بين المسلمين، ومن رواته من اهل السنة: عبد الرزاق بن همام، واحمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي، والحاكم النيسابوري، وابن مردويه، والبيهقي، وابو نعيم، والمحب الطبري، وابن الصباغ المالكي، وابن المغازلي الشافعي... ().
 هذا تمام الكلام علي اية المباهلة. وبالله التوفيق.
 


ENDNOTES


() اعلنت الحرب العالمية الاولي سنة  ه‍، اي بعد رجوعه بسنتين فقط.
 () بغية الراغبين  / .
() بغية الراغبين في سلسلة ال شرف الدين  /  في ذكر مءلفاته.
() النص والاجتهاد  الطبعة الثانية : .
 () اعتقد انه لو كان ابن تيمية في هذا العصر وانبري للجواب عن <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> لانكر قبل كل شء سفر السيد الي مصر! والتقاءه بالشيخ هناك! بل انكر وجود السيد والشيخ في هذا العالم!
 ووجود مصر علي وجه الارض!
() <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> طبعت عام  ه‍، فقد مر علي ظهورها حتي تاريخ ما كتبه هذا الرجل  وهو سنة  ه‍  قرابة الخمسين عاما.
() <a href="/الكتب/_اضواءعليالسنة المحمدية/الصفحة_?pageno=top">اضواء علي السنة المحمدية: </a>.
() <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 () بل ان ابناء البيوت يقبلون عليه ويسعون وراء الحصول عليه وجلبه الي البيوت.
 ولا يخفي ما تدل عليه كلمة ابناء البيوت من معني، منطوقا ومفهوما!
 () يعني: <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>.. وقد بينا في رده صحة قول السيد وغيره بتواتره، فراجع كتابنا: <a href="/الكتب /_حديثالثقلين ">حديث الثقلين</a>: تواتره.. فقهه كما سنبين ذلك هنا باختصار حين ياتي التعرض له ان شاء الله، وقد بلغني وقوف الدكتور علي الكتاب المذكور، ولكن لم يصلني حتي الان اي اعتراض عليه، لا منه ولا من غيره.
 <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> وفقهه  للدكتور علي احمد السالوس : .
() اسم ضخم! ولكنه في  صفحة من القطع الصغير! وقد جعل عليه عنوان هل كان شيخ الازهر البشري شيعيا؟ ليوهم انه سيحقق عن هذا الموضوع، ولكن عندما تراجعه لا تجد الا الاستبعاد! الا ان تشيع شيخ الازهر دليل علي تحقيقه وانصافه، وهكذا يكون حال كل مسلم ان حقق وانصف! كما دعا الي ذلك السيد شرف الدين في كل ما حقق وصنف! بخلاف حضرة الدكتور وامثاله، المدافعين عن بني امية اقتداء بابن تيمية!
 ولسان حالهم (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) والذي يءكد ما ذكرنا في خصوص الدكتور السالوس انه يحاول ايجاد ضجة علي الشيعة واهل السنة المحققين المنصفين  من علماء الازهر وغيرهم  الدعاة الي التقريب بين المسلمين، وذلك باصدار كراريس، احدها في اية التطهير، والاخر في <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>، وثالث في عقيدة الامامة عند الشيعة... والحال ان كلا منها فصل من فصول كتابه الكبير الذي اسماه ب‍ : اثر الامامة في الفقه الجعفري واصوله فلاحظ وتامل!
() مسالة التقريب بين اهل السنة والشيعة  /    للدكتور ناصر بن عبد الله الغفاري، وهو رسالة لنيل درجة الماجستير، اجيزت بتقدير ممتاز! نشر: دار طيبة في الرياض سنة  ه‍ في جزءين كبيرين.
 () ميزان الاعتدال، ترجمة الحسن بن الصباح  / .
 وممن نسب الكتاب الي الغزالي: الحافظ الواعظ سبط ابن الجوزي الحنفي  المتوفي سنة  ه‍  صاحب التاريخ الشهير مراة الزمان وغيره من المصنفات، وله: تذكرة خواص الامة الذي اورد فيه بعض ما يتعلق باءمة اهل البيت عليهم السلام، باسانيده الي النبي عليه واله الصلاة والسلام، ولاجله رموه بالترفض مع الثناء عليه ووصفه بالحفظ والفقه كما لا يخفي علي من لاحظ ترجمته في الجواهر المضية في طبقات الحنفية و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية في طبقات الحنفية وغيرهما.
() بغية الراغبين  / .
() بغية الراغبين  / .
() كتاب: ابو هريرة راوية الاسلام، لمحمد عجاج الخطيب، الفه ردا علي كتاب:
 ابو هريرة للسيد شرف الدين، فرد عليه الشيخ عبد الله السبيتي بكتاب: ابو هريرة في التيار.
 () لاحظ: دفاع عن ابي هريرة، لعبد المنعم صالح العلي، ثم: ابو هريرة واقلام الحاقدين، لعبد الرحمن عبد الله الزرعي، وهكذا...
() مسالة التقريب  / .
() الموطا  /  حديث .
 () <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a> في شرح الموطا مالك  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() مجلة (تراثنا) العدد ، شوال  ه‍، ص   .
() هذا حال البخاري امامهم في الحديث، وسنشير الي حال امامهم في العقاءد وهو:
 ابو الحسن الاشعري. ولعلنا نتعرض لحال اءمتهم في الفقه وهم: الاءمة الاربعة!
 وامامهم في التفسير هو: الفخر الرازي... في المواضع المناسبة. ان شاء الله تعالي.
 () وذكر ذلك الذهبي في: <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () المغني في الضعفاء  / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () طبقات الشافعية  / .
() فيض القدير  / .
 () التحقيق في نفي التحريف عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الشريف   .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () هدي الساري .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
() هدي الساري: .
 () هدي الساري: .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () هدي الساري: .
() تدريب الراوي  / .
 () تنزيه الشريعة  / .
 () استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
() جواهر العقدين  مخطوط.
 () فيض القدير  / .
 () الكامل في التاريخ  حوادث سنة  ه‍.
 () المختصر في اخبار البشر  حوادث سنة  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، ترجمة ثمامة بن اشرس.
 () طبقات الحفاظ: .
() مراة الجنان  حوادث سنة  ه‍.
 () وكم لقي الذهبي من الاذي والعنت لهذه العلاقة بابن تيمية. قاله محقق كتاب العبر في المقدمة.
 () طبقات الشافعية  / .
() طبقات الشافعية  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () طبقات الشافعية  / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () الكامل  للمبرد   / .
() منهاج السنة  / .
 () منهاج السنة  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>: .
() قرة العينين  لشاه ولي الله :   .
 () فيض القدير  / .
 () الكاشف  /  عن القطان.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  عن ابن حبان.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  عن ابن حبان.
() اللالي المصنوعة  / ، <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () العبر في خبر من غبر  / 
() ترتيب المدارك  / .
() وفيات الاعيان  / .
() كذا.
() ومن اطرف ما رايته في الباب ما ذكره الذهبي، وانقله بنصه:
 محمد بن حمد بن خلف ابو بكر البندنيجي حنفش، الفقيه، تحنبل ثم تحنف ثم تشفع.
 فلذا لقب حنفش.
 ولد سنة  وسمع الصيريفيني وابن النقور وابا علي بن البناء، وتلا عليه.
 وعنه: السمعاني، وابن عساكر، وابن سكينة.
 قال احمد بن صالح الختلي: كان يتهاون بالشراءع، ويعطل، ويستخف بالحديث واهله ويلعنهم.
 وقال السمعاني: كان يخل بالصلوات.
 توفي سنة  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 اقول: كان هذا الفقيه!! علم انه لن يفلح بالعمل بمذهب ابن حنبل فالتجا الي مذهب ابي حنيفة، ثم الي مذهب الشافعي، فلم ير شيءا من هذه المذاهب بمبرء للذمة، ولم يجد فيها ضالته، وهو يحسب ان لا مذهب سواها! فخرج عن الدين وضل!!
 اما التهاون والاخلال بالصلوات... فهو موجود في اءمتهم في الفقه والحديث... نكتفي بذكر واحد منهم، وهو: الشيخ زاهر بن طاهر النيسابوري الشحامي المستملي  المتوفي سنة  ه‍  الموصوف في كلمات القوم بالشيخ العالم، المحدث، المفيد، المعمر، مسند خراسان!! الشاهد! <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في مجلس الحكم!! والذي حدث عنه  في خلق كثير  غير واحد من اءمتهم كابي موسي المديني، والسمعاني، وابن عساكر... فقد ذكروا بترجمته انه كان يخل بالصلاة اخلالا ظاهرا، حتي ان اخاه منعه من الخروج الي اصبهان لءلا يفتضح، لكنه سافر الي هناك وظهر الامر كما قال اخوه، وعرف اهل اصبهان ذلك، فترك الرواية عنه غير واحد من الحفاظ تورعا، وكابر وتجاسر اخرون كما قال الذهبي.
 ومن هنا ذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، بل ادرجه في الضعفاء  / ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، وراجع ترجمته ايضا في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ، والعبر  / .
 وقال الذهبي بترجمة اخيه المشار اليه: ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، اخو زاهر... كان خيرا متواضعا متعبدا لا كاخيه.
 وهل ينفعه  بعد شهادة السمعاني والذهبي وغيرهم  الاعتذار له بشء من المعاذير؟!
 ولو شءت ان اذكر المزيد لذكرت!!
() يراجع بهذا الصدد كتاب: مصادر نهج البلاغة.
() لاحظ مقدمة شرحه علي نهج البلاغة.
 () مصار نهج البلاغة واسانيده.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تراثنا، العدد ، ص   ، رجب  رمضان  ه‍.
() العبر في خبر من غبر  / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() شرح نهج البلاغة  المقدمة.
 () تراثنا، العدد ، ص   ، محرم  ربيع الاول  ه‍.
 () شرح نهج البلاغة  المقدمة.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن المعجم الكبير للطبراني.
 () فراءد السمطين  / .
() صحيح مسلم بن الحجاج  / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل. طبعة جامعة ام القري بمكة، الحديث .
 () تاريخ ابن عساكر  ترجمة امير المءمنين عليه السلام  الحديث .
() نكتفي في الترجمة بقدر الضرورة اختصارا.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() منهم: الثعلبي الذي اشرنا الي ترجمته قريبا، نقل ذلك عنه جماعة منهم ابن حجر في الصواعق.
() انظر: الاجزاء الثلاثة الاولي من كتابنا الكبير نفحات الازهار.
 () نوادر الاصول. عنه شرح المواهب اللدنية  / .
 () المنهاج في شرح صحيح مسلم  / .
 () اي: في الحديث.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: مادة ثقل.
 () المرقاة في شرح المشكاة  / .
 () نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض  / .
 () فيض القدير في شرح الجامع الصغير  / .
() وايضا: لكيلا يراجع القارء نص الكلام في مصادره المعتمدة، ففي (صحيح مسلم) وغيره انه سءل: نساءه من اهل بيته؟ قال: لا، وايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها فزوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم لسن من اهل البيت عند زيد بن ارقم!!
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>.. تواتره، فقهه كما في كتب السنة  ط  ه‍.
() مسند احمد  / .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وقد وثق رجاله.
() الصواعق المحرقة: .
 () هو: الحافظ نور الدين علي بن عبد الله سمهودي، المتوفي سنة  ه‍.
 قال الحافظ السخاوي بترجمته بعد كلام له: وبالجملة، فهو انسان فاضل متفنن متميز في الفقه والاصلين، مديم للعمل والجمع والتاليف، متوجه للعبادة وللمباحثة والمناظرة، قوي الجلادة علي ذلك، طلق العبارة فيه، مغرم به، مع قوة نفس وتكلف، خصوصا في مناقشات لشيخنا في الحديث ونحوه. الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / 
() جواهر العقدين ق  ج  /   
() <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> /   .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / رقم .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / رقم .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() المرقاة في شرح المشكاة  / .
 () فيض القدير في شرح الجامع الصغير  / .
() اشعة اللمعات في شرح المشكاة  / .
 () جواهر العقدين ق  ج  / .
 () جواهر العقدين ق  ج  / ، فيض القدير  / ، شرح المواهب اللدنية  / .
() انظر: مشكاة المصابيح  / ، تاريخ الخلفاء: .
() هذه الكلمة حرفوها الي سلم كما حرفوا صحيح مسلم باسقاط الحديث! والشاهد بما ذكرنا هو ان الشيخ الجهرمي ذكر الكلمة كذلك: وفي رواية مسلم في ترجمته الحديث في كتابه البراهين القاطعة في ترجمة الصواعق المحرقة الي الفارسية.
 () الصواعق المحرقة: .
 () استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
 () نهاية الافضال في مناقب الال  مخطوط.
 () الاساس في مناقب بني العباس  مخطوط.
 () العقد النبوي والسر المصطفوي  مخطوط.
() الفضل المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين. ط هامش السيرة الدحلانية. باب ذكر فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
 () السيف اليماني المسلول في عنق من يطعن في اصحاب الرسول: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: مادة زخ.
 () اي: في الحديث.
 () لسان العرب: مادة زخ.
 () تاج العروس في شرح القاموس: مادة زخ.
() الكاشف  مخطوط.
 () المرقاة في شرح المشكاة  / .
() جواهر العقدين ق  ج  / .
 () فيض القدير  شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
() كذا. والصحيح: فيض القدير.
() الكني والاسماء  / .
 () المعجم  لابن الادبار :   .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () ويلاحظ انه يصحح احدهما علي شرط مسلم، ويسكت عن الاخر، وهذا مما يدل علي دقة الحاكم وتثبته في الحديث، وانه لم يكن متساهلا في كتابه  كما يدعي بعض القوم .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
 () المستدرك علي الصحيحين  / .
 () تلخيص المستدرك  المطبوع بذيل المستدرك   / .
 () تلخيص المستدرك  المطبوع بذيل المستدرك   / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام: .
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() ولا يخفي ان عمرو بن علي الفلاس هو نفسه من رواة حديث السفينة، عن طريق الحسن ابن ابي جعفر الجفري، اخرجه عن ابو بكر البزار في مسنده، وهذا مما يشهد بما ذكرناه.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
 () جواهر العقدين  ق  ج  / .
() هذا الترقيم منا، اقتضته ضرورة البحوث الاتية هنا كما سيتضح.
() نفحات الازهار في <a href="/الكتب/_خلاصةعبقاتالانوارج">خلاصة عبقات الانوار </a> /  عن مسند الرافعي  مخطوط.
() حلية الاولياء  / .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /  رقم ، كفاية الطالب في مناقب علي ابن ابي طالب: .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  / .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  / .
() تدريب الراوي  شرح تقريب النواوي  / .
() تدريب الراوي  شرح تقريب الراوي  / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () سير اعلام النبلاء  ترجمة ابي حاتم  / .
() سير اعلام النبلاء  ترجمة ابي زرعة  / .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () العبر في خبر من غبر  / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() كفاية الطالب: .
 () الصواعق المحرقة: .
 () مطالب السءول في مناقب ال الرسول: .
() هو الصفدي، انظر: <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /   .
() فيض القدير  شرح الجامع الصغير  / .
() <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> وفقهه، هامش ص:  عن سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، الجزء الثاني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر </a>: .
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  رقم ، منتخب كنز العمال هامش مسند احمد  / .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
() حلية الاولياء  /   .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /  حديث رقم  وفيه: عمار بن مطرف ، وهو غلط.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  الحديث رقم ، منتخبه علي هامش مسند احمد  / .
 () تلخيص المستدرك  علي هامشه   / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> وفقهه، هامش ص  عن سلسلة الاحاديث للالباني.
() رجال الصحيحين  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /   .
 () كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ح .
() ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /  ح .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /    ح  و .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () في مراجعة سريعة لكتاب المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي لم نهتد الي موضع الحديث في مسند احمد، ولا ندري ما اذا كان موجودا فيه ولم نعثر عليه، او اسقط فيما اسقط من احاديث المسند!!
() فضاءل علي بن ابي طالب، رقم .
 () كسبط ابن الجوزي في التذكرة، وابن ابي الحديد في الشرح، والقندوزي في الينابيع: .
 () كذا، والصحيح هو: الحسن.
 () اللالي المصنوعة  / .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  / .
 () حلية الاولياء  / .
() ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  /   .
 () اللالي المصنوعة  / .
() اللالي المصنوعة  / .
() مناقب علي بن ابي طالب:   .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق  / .
() <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () اللالي المصنوعة  / .
() <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() هذه كلمات من: الحاكم، الخطيب، الذهبي... انظر: <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  عند نقل كلام عنه.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() القول الجلي في مناقب علي: الحديث .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ط حيدر اباد.
() الاستيعاب في معرفة الاصحاب، ترجمة امير المءمنين عليه السلام  / .
 () تهذيب الكمال  ترجمة امير المءمنين عليه السلام  / .
 () مسند احمد بن حنبل  / .
 () صحيح الترمذي  / .
 () خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ط حيدر اباد.
 () الرياض النضرة  / .
 () المستدرك علي الصحيحين  / .
 () الاصابة في معرفة الصحابة  ترجمة امير المءمنين عليه السلام  / .
() المواقف في علم الكلام  بشرح الجرجاني   / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل </a>:  و .
 () المواقف في علم الكلام  بشرح الجرجاني   / .
() تاريخ الخلفاء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف </a>:  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>:  و .
() العقد الفريد  / .
 () <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a>  / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل </a>:  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم </a>:   .
() نشر اولا في حلقات في مجلة تراثنا، في الاعداد   ، ثم نشرته مءسسة دار <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> في  صفحة، ولعله خير كتاب اخرج للناس في موضوعه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a>: .
 () ولنا فيها كتاب ردا علي كتيب للدكتور علي احمد السالوس، اسماه: اية التطهير بين امهات المءمنين واهل الكساء صدر بعنوان مع الدكتور السالوس في اية التطهير وهناك التفصيل الاكثر.
() زاد المسير في علم التفسير  للحافظ ابن الجوزي، المتوفي ستة    /   .
() نعم، هذه نبذة من الروايات، اذ لم نورد كل ما في المسند او المستدرك او غيرهما، بل لم نورد شيءا من تفسير الطبري وقد اخرجه من اربعة عشر طريقا، ولا من كثير من المصادر المعتبرة في التفسير والحديث وتراجم الصحابة وغيرها.
() كذا.
 () مسند احمد  / .
 () مسند احمد  / .
() مسند احمد  / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
() جامع الاصول  /   .
 () خصاءص علي :  طبعة النجف الاشرف.
() خصاءص علي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>. .
 () فتح الباري  شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () خصاءص علي: .
() كذا.
 () المستدرك علي الصحيحين  /  كتاب التفسير.
 () تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () الصواعق المحرقة: .
() منهاج السنة  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a>: .
() تفسير الطبري  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / ، اسباب النزول: .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() طبقات ابن سعد  / ، الضعفاء الكبير  / ، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، المغني في الضعفاء  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، المغني في الضعفاء  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>: .
() ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة المصري الحنفي  المتوفي سنة  ه‍  توجد ترجمته مع الثناء البالغ في: طبقات ابي اسحاق الشيرازي: ، والمنتظم  / ، ووفيات الاعيان  / ، و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، والجواهر المضية في طبقات الحنفية  / ، وغاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء  /  ، وحسن المحاضرة وطبقات الحفاظ: ، وغيرها.
 وقد عنونه الحافظ الذهبي بقوله: الطحاوي الامام العلامة، الحافظ الكبير، محدث الديار المصرية وفقيهها قال: ذكره ابو سعيد ابن يونس فقال: عداده في حجر الازد، وكان ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف مثله قال الذهبي: قلت: من نظر في تواليف هذا الامام علم محله من العلم وسعة معارفه... <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a>: .
() مشكل الاثار  /   .
 () وهذا ظاهر كلامه في <a href="/الكتب/_زادالمسيرج">زاد المسير </a> / ، حيث ذكر هذا القول اولا وجعل يدافع عنه!
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم  / .
 () وهو: رزين بن معاوية العبدري، صاحب تجريد الصحاح المتوفي سنة  كما في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  حيث ترجم له ووصفه ب‍: الامام المحدث الشهير، وحكي عن ابن عساكر: كان امام المالكيين بالحرم. وترجم له ايضا في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، والعقد الثمين في تاريخ البلد الامين  / ، والنجوم الزاهرة  / ، ومراة الجنان  / ، وغيرها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>: .
() منهاج السنة  /   .
() عبد الرحمن بن عبد الله، العلامة الاندلسي، الحافظ العلم، صاحب التصانيف، برع في العربية واللغات والاخبار والاثر، وتصدر للافادة، من اشهر مءلفاته: الروض الانف  شرح السيرة النبوية لابن هشام  توفي سنة ، له ترجمة في: مراة الجنان  / ، النجوم الزاهرة  / ، العبر  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه </a>: .
 () فيض القدير  شرح الجامع الصغير  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة </a>:  و .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ  </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a>: .
 () منهاج السنة  /   .
() كذا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري </a>: .
() صحيح البخاري، كتاب التفسير، المجلد الثالث: .
 () مسند احمد  / .
 () مناقب علي: الحديث ، ورواه غير واحد من الحفاظ قاءلين: احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> كالمحب الطبري في <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والسخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف: .
() صحيح الترمذي، كتاب التفسير،  / .
 () وارسله ابو حيان ارسال المسلم، حيث ذكر القول الحق، قال: وقال بهذا المعني علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، واستشهد بالاية حين سبق الي الشام اسيرا البحر المحيط  / .
() تفسير الطبري  /   .
() مسند الصحابة  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> /  رقم ، و  /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> /  رقم .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
() المستدرك علي الصحيحين  / .
 () تاريخ اصبهان  / .
() حلية الاولياء  / .
 () الدرية الطاهرة:   .
() تاريخ دمشق، ترجمة علي امير المءمنين  /   .
 () تعليق العلامة المحمودي علي <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل </a> /  عن انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> بترجمة معاوية، وتاريخ دمشق بترجمة مروان بن الحكم.
() اسد الغابة في معرفة الصحابة  / .
() تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() الدر المنثور في التفسير بالماثور  /   .
() روح المعاني  /   .
 () <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> /   .
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>   .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد </a> /   .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، المنتظم  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / ، وغيرها.
 () تذكرة الحفظ  / ، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / ، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() فتح الباري في شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () الكاف الشاف في تخريج الكشاف  مع الكشاف   / .
() ارشاد الساري:  / .
() تهذيب الكمال في اسماء الرجال  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /   .
() هذه الكلمات بترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   ، وغيره.
 () الكامل  لابن عدي   / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / . الهامش.
 () اخرجه احمد في المسند  / ، والطبراني والبزار كما في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () الموضوعات لابن الجوزي، لكن لا يخفي انه لم يطعن في الحديث الا من جهة يزيد ولم يقل فيه الا كان يلقن باخرة فيتلقن، ولذا تعقبه السيوطي بما سنذكره.
 () ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> / .
() اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة  / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة  / .
() <a href="/الكتب/_مقدمةفتحالباري">مقدمة فتح الباري</a> شرح صحيح البخاري: .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /    .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
() <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
() ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> /   ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /   ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 () ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
() تاريخ دمشق، ترجمة امير المءمنين عليه السلام  / .
 () كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب: .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 () راجع الجزء الخامس من كتابنا الكبير نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار ففيه روايات انهما مخلوقان من نور واحد، ومن شجرة واحدة.
 () نهج البلاغة: .
() منهاج السنة  /   .
 () منهاج السنة  /   .
() منهاج السنة  /   .
 () الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف  مع الكشاف   / .
 () فتح الباري في شرح البخاري  / .
() تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم  / .
 () ارشاد الساري في شرح البخاري  / .
 () <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> / .
 () ابطال الباطل  المطبوع مع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>   / .
() التحفة الاثنا عشرية: .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> / .
() البحر المحيط  / .
 () <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> / .
 () روح المعاني  / .
 () الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري  / .
() عمدة القاري في شرح صحيح البخاري  / .
() يراجع بهذا الصدد: تفاسير الفريقين، خاصة في سورة المدثر، المكية عند الجميع ، ويلاحظ اضطراب كلمات ابناء العامة وتناقضها، في محاولات ياءسة لصرف الايات الدالة علي ذلك عن ظواهرها، فرارا، من الاجابة عن السءال ب‍ " من هم اذا؟!!
 اما الشيعة.. فقد عرفوا المنافقين منذ اليوم الاول... وللتفصيل مكان اخر، ولو وجدنا متسعا لوضعنا في هذه المسالة القرانية التاريخية المهمة جدا رسالة مفردة وبالله التوفيق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام </a>: .
 () سورة سبا : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان </a>: .
() فراءد السمطين، وعنه في ينابيع المودة: .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() الكشاف في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  /   .
 () التفسير الكبير  / .
 () البحر المحيط  / .
() تفسير النيسابوري  هامش الطبري   / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرابيالسعودج">تفسير ابي السعود </a> / .
() الكشاف في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  /   .
() التفسير الكبير  / .
 () تفسير النيسابوري  هامش الطبري   / .
() كذا.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> / .
 () السراج المنير  /   .
() روح المعاني  /   .
() سورة سبا : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> /  وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري </a> / .
 () فتح الباري بشرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
() الشافي في الامامة  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مقدمةفتح الباري/الصفحة_?pageno=top">مقدمة فتح الباري: </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مقدمةفتح الباري/الصفحة_?pageno=top">مقدمة فتح الباري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مقدمةفتح الباري/الصفحة_?pageno=top">مقدمة فتح الباري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() البحر المحيط  / .
() راجع: رسالتنا في المتعتين، تراثنا، العدد: .
() <a href="/الكتب /_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 () تفسير النيسابوري  هامش الطبري   / .
() روح المعاني  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
() وهي مطبوعة في اخر كتابنا: الامامة في اهم الكتب الكلامية وعقيدة الشيعة الامامية.
() الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم  /   .
() تصحيح الاعتقاد  مصنفات الشيخ المفيد :   .
() الكشاف في تفسير القران  / ، تفسير النسفي  هامش الخازن   / .
 () التبيان في تفسير القران  / .
 () مجمع البيان في تفسير القران  / .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> وازهاق الباطل  /   .
() <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>   .
 () جامع الاصول  /  عن مسلم والترمذي، <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / ، الشفا بتعريف حقوق المصطفي: .
 () المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج  / .
() <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> في مناقب ذوي القربي: .
 () الشفا بتعريف حقوق المصطفي: .
 () صحيح البخاري / كتاب الحدود  الباب ، وانظر: الطبري  / ، سيرة ابن هشام  / ، وغيرهما.
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون </a> / .
 () الرياض النضرة  / .
() الصواعق المحرقة:  عن الدارقطني.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>: . وراجع التفاسير كالرازي  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور </a>: .
() نهج الحق: .
 () <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a>  المطبوع في اخر المجلد الثاني من منهاج السنة : .
() وهو يشكل الجزءين الثالث عشر والرابع عشر من كتابنا الكبير: نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار وهما تحت الطبع.
 () المواهب اللدنية بالمنح المحمدية، الصواعق المحرقة: .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
() منهاج السنة  /   .
 () شرح المقاصد  / .
 () <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a>  / .
 () منهاج السنة:  /  الطبعة القديمة.
 () الرياض النضرة  باب خلافة ابي بكر   / .
() كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
() الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة </a>: .
 () حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في معرفة اصول الدين  / .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  في الرد علي ابن روزبهان   / .
() <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> / ، وغيره.
 () دلاءل الصدق لنهج الحق  /   .
() شرح المقاصد  /   .
() منهاج السنة  /   .
() روح المعاني  / .
() التحفة الاثنا عشرية: .
() صحيح الترمذي  / .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> /   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> / .
 () البحر المحيط  / .
() روح المعاني  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>:   .
() تاريخ دمشق  ترجمة امير المءمنين عليه السلام :  /  ح .
() مسند احمد بن حنبل  / .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () صحيح الترمذي  /  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، مناقب علي.
() خصاءص امير المءمنين   .
 () المستدرك علي الصحيحين  / .
() <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  .
() فتح الباري في شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () خصاءص امير المءمنين: .
() خصاءص امير المءمنين: .
 () خصاءص امير المءمنين:   .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / .
 () تاريخ دمشق  ترجمة امير المءمنين عليه السلام   /  ح .
() تاريخ ابن كثير  / .
 () فضاءل علي  لاحمد بن حنبل : مخطوط.
 () حلية الاولياء  / .
() المنهاج  شرح صحيح مسلم بن الحجاج   / .
 () تحفة الاحوذي  شرح جامع الترمذي   / .
 () منهاج السنة  / .
() ينابيع المودة: .
 () تاريخ المدينة المنورة، المجلد  / .
() وهو ايضا في طريق الحاكم في المستدرك.
 () تفسير الحبري: .
 قال محققه  وهو العلامة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي : الحديث عن ابي سعيد الخدري قد تفرد بنقله المءلف، فلم يروه غيره من المءلفين، بل ينحصر وجوده بنسختينا ولم يوجد في ساءر النسخ.
 قلت: وما جاء في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>، ص : عن ابي سعيد... فغلط، بقرينة قوله في الاخر: اخرجه مسلم والترمذي، لان الذي اخرجاه هو عن سعد.
() تفسير الطبري  /   .
() الدر المنثور في التفسير بالماثور  /   .
() الكشاف  /   .
 () اسد الغابة في معرفة الصحابة  / .
 () <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
() <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
() المرقاة في شرح المشكاة  / .
 () <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>.
 () احكام القران  / .
() احكام القران  / . ط السعادة بمصر، وفي الطبعة الموجودة عندي  /  لا يوجد اسم علي، فليتحقق.
 () مطالب السءول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>: .
() الاقبال بصالح الاعمال:   ، من الطبعة الحجرية.
 () ومن ذلك ايضا: سنن البيهقي  / .
 () فتوح البلدان:   .
 () <a href="/الكتب/_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a>  للشيخ للمفيد : .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>  ، الاقبال بصالح الاعمال: .
() السيرة النبوية لابن هشام  / .
 () عيون الاثر في المغازي والسير  / .
 () تاريخ الاسلام  المغازي : .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / . ط دار احياء التراث العربي  بيروت.
() فتح الباري  شرح صحيح البخاري   / .
() فتوح البلدان: .
 () <a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر </a> / ، وغيره.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار  /   .
() <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () المنتظم في تاريخ الامم  حوادث السنة العاشرة   / .
() <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون </a> /   .
 () فتوح البلدان   .
() زاد المعاد في هدي خير العباد  /   .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() تفسير الطبري  / .
 () تاريخ مدينة المنورة  /   .
() انسان العيون  <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
() تاريخ دمشق  ترجمة عثمان بن عفان :   .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> / .
 () روح المعاني  / .
 () تفسير المراغي  / .
() ذكرتنا في بعض بحوثنا المنشورة نماذج من ذلك، ويا حبذا لو تجمع وتنشر في رسالة مفردة، والله الموفق.
() <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () منهاج السنة  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال </a>: .
() الاقبال بصالح الاعمال: .
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن: .
() الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد  / .
() الشافي في الامامة  / .
() تلخيص الشافي  /   .
 () التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
() كشف الغمة في معرفة الاءمة  / .
 () الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم  / .
 () كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد: .
() <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>.
 () تفسير البيضاوي. بحاشية الشهاب  / .
() حاشية الشهاب علي <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي </a> / .
 () السراج المنير في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 () الجمل علي الجلالين  / .
 () المرقاة في شرح المشكاة  / .
() الكشاف  / ، تفسير الخازن  / ، السراج المنير في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / ، المراغي  / ، وغيرهم ممن تقدم او تاخر.
 () تفسير القاسمي  / .
() نص عليه في مواضع من منهاجه، انظر مثلا:  /  و  / .
 () تفسير الرازي وغيره من التفاسير، بتفسير الاية.
 () سنن البيهقي  / ، وغيره.
 () شرح المواهب اللدنية  / .
 () هذا <a href="/الكتب/_حديثالولاية">حديث الولاية</a>، وقد بحثنا عنه بالتفصيل سندا ودلالة في الجزء الخامس عشر من كتابنا الكبير نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار وهو ماثل للطبع.
() كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب: .
 () حديث النور، وحديث الشجرة، بحثنا عنهما بالتفصيل سندا ودلالة في الجزء الخامس من كتابنا الكبير نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار المطبوع منه حتي الان  جزء.
 () مسند احمد  / ، المستدرك علي الصحيحين  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> /  ومصادر اخري في التاريخ والحديث.
 () <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> / ، فيض القدير  / ، المرقاة في شرح المشكاة  / .
 () الكشاف  / .
( ) ابطال الباطل  مع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>   / .
() تفسير النيسابوري  هامش الطبري   /   .
() المغني في الامامة:  القسم  / .
() اوردنا كلامه بطوله، ليظهر ان غيره تبع له. لءلا يظن ظان انا تركنا منه شيءا له تاثير في البحث!
() منهاج السنة  /   .
() هذا <a href="/الكتب/_حديثالولاية">حديث الولاية</a>، وهو من اصح الاحاديث واثبتها، وقد بحثنا عنه سندا ودلالة في الجزء الخامس عشر من اجزاء كتابنا الكبير نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار وهو تحت الطبع.
 () وهذا ايضا من اصح الاحاديث واثبتها، راجع: مسند احمد  / ، ، وصحيح الترمذي، والخصاءص للنساءي، والمستدرك علي الصحيحين، وراجع التفاسير في سورة البراءة.
() راجع: <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / ، ترجمة امير المءمنين.
 () اخرجه احمد  / ، والحاكم  / ، والنساءي في الخصاءص، وابن عبد البر وابن حجر وابن الاثير بترجمته. وكذا غيرهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر </a>: ، وسورة الشوري : .
 () تقدم ذكر بعض مصادره.
 () الكشاف، الرازي، البيضاوي وغيرهم، بتفسير الاية.
() البحر المحيط  /   .
() <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a>  / .
() ابطال الباطل  مخطوط. راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
() التحفة الاثنا عشرية:   . وقد ذكرنا كلامه بطوله لءلا يظن ظان انا اسقطنا منه شيءا مما له دخل في البحث مع الشيعة حول الاية المباركة.
() لاحظ: شيخ زادة علي البيضاوي  / .
() اخرجه جماعة، منهم النساءي في الخصاءص: ح  و ح .
() تفسير المنار  / .
() وهو صاحب كتاب المنقذ من التقليد، وفي بعض المصادر ان الفخر الرازي قرا عليه، توفي في اواءل القرن السابع، كما في ترجمته بمقدمة كتابه المذكور، طبعة مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية  قم.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 () كذا، والصحيح: محمود.
() البحر المحيط  / .
() تفضيل امير المءمنين عليه السلام علي ساءر الصحابة. رسالة مطبوعة في المجلد السابع من موسوعة مصنفات الشيخ المفيد.
() وقد بحثنا عن اسانيده واوضحنا وجوه دلالاته في احد اجزاء كتابنا الكبير نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار وسيقدم للطبع ان شاء الله تعالي.