
 
  ادم الخرساني توفي سنة  هجرية
 هو ادم بن ابي اياس الخراساني البغدادي شيخ البخاري نزيل عسقلان سمع شعبة وابن ابي ذءب وروي الكثير، وكان صالحا قانتا.
 
  الامدي توفي سنة  هجرية
 " ابو الحسن علي بن ابي علي محمد الملقب بسيف الدين الامدي الفقيه الاصولي المتكلم كان حنفيا ثم انتقل الي مذهب الشافعي، واشهر مءلفاته كتاب الاحكام في اصول الاحكام
 
  الابي سنة  هجرية
 محمد بن خلفة بن عمر الابي الوشتاتي المالكي عالم بالحديث من اهل تونس ونسبته الي (ابة) من قراها كان قاضيا، ومن مءلفاته (اكمال المعلم لفواءد كتاب مسلم وشرح المدونة وغيرهما)
 
  الابياني سنة  هجرية
 هو محمد زيد الابياني مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق بمصر من ال زيد في ابيانة بالغربية في مصر ولد بها وتعلم بالازهر ثم بدار العلوم في القاهرة وتولي تدريس الشريعة في مدرسة الحقوق مدة ثمان وثلاثين سنة توفي بالقاهرة ومن مءلفاته شرح الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية
 
  ابي بن كعب سنة  هجرية
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد من بني النجار من الخزرج ابو المنذر صحابي انصاري، وكان من كتاب الوحي، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يفتي علي عهد الرسول، واشترك في جمع القران في عهد عثمان، وفي الخبر (اقرا امتي ابي بن كعب) مات بالمدينة
 
  الاتقاني سنة  هجرية
 امير كاتب العميد ابن امير غازي قوام الدين المكني بابي حنيفة الاتقاني الفارابي نسبته الي فاراب ناحية وراء ن هجريةر سيحون، كان راسا في الحنفية بارعا في الفقه واللغة العربية كثير الاعجاب بنفسه شديد التعصب علي من يخالفه، شرح المنتخب الحسامي وسماه التبيين وشرح الهداية للميرغيناني. وسماه غاية البيان ونادرة الاقران تنقل بين بغداد وتولي التدريس بها وقدم دمشق مرتين وقدم مصر.
 
  الاثرم سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن هانء الطاءي او الكلبي الاسكافي ابو بكر الاثرم من حفاظ الحديث. اخذ عن الامام واخرين له كتاب في علل الحديث وا خر في السنن.
 
  ابن الاثير سنة  هجرية 
 ابو السعادات مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد، محدث لغوي اصولي له النهاية في غريب الحديث، وجامع الاصول وغيرها.
 
  احمد جودت سنة  هجرية
 احمد جودت (باشا) بن اسماعيل بن علي مءرخ تركي من الوزراء، له اشتغال بالعربية، ولد وتعلم في مدينة لوفجه التابعة لولاية الطونة وسكن الاستانة وبها توفي وتولي نظارة العدلية.
 
  الاخفش توفي سنة  هجرية
 هارون بن موسي بن شريك التغلبي ابو عبد الله شيخ القراء بدمشق يعرف بالاخفش الدمشقي او اخفش باب الجابية (من احياء دمشق) وكان قيما بالقراءات السبع عارفا بالتفسير والنحو والمعاني والغريب والشعر وعنه اشتهر قراءة اهل الشام
 
  الاذرعي سنة  هجرية
 سليمان بن ابي العز بن وهيب بن عطاء الاذرعي شيخ الحنفية في زمانه من اهل اذرعات قرب دمشق اقام في دمشق يدرس ويفتي ثم انتقل الي القاهرة تولي قضاء القضاة في ايام الظاهر بيبرس وعاد الي دمشق فدرس بالظاهرية وولي القضاء وقبيل وفاته ومات بدمشق وله (الوجيز الجامع لمساءل الجامع) في فقة الحنفية وغيره.
 
  الاردبيلي سنة  هجرية
 جمال الدين يوسف الاردبيلي من فقهاء الشافعية، له كتاب الانوار لاعمال الابرار مع حاشيه الكمثري.
 
  ابن ارقم
 سليمان بن ارقم ابو البصري مولي قريظة او النضير، قدم بغداد، وحدث بها عن الحسن البصري وغيره وروي عنه علي بن حمزة الكساءي وغيره.
 
  ابن ارقم توفي سنة  هجرية
 زيد بن ارقم الخزرجي الانصاري صحابي غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة وشهد صفين مع علي ومات بالكوفة، روي له البخاري ومسلم سبعين حديثا.
 
  اسامة بن زيد سنة  هجرية
 ابو محمد اسامة بن زيد بن حارثة حبيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبيبه. ولد بمكة ونثسا علي الا سلام لان اباه كان من اول الناس اسلاما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبلغ العشرين فكان مظفرا مات بالجرف ضاحية المدينة
 
  اسد بن الفرات توفي سنة  هجرية
 اسد بن الفرات بن سنان مولي بني سليم ابو عبد الله قاضي القيروان واحد القادة الفاتحين نشا بالقيروان ثم بتونس، ورحل الي الشرق في طلب الحديث وكان صاحب راي صنف الاسدية في الفقه المالكي، وتوفي من جراحات اصابته في احدي المعارك.
 
  
  الاسفراييني سنة  هجرية
 </span>
 ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني من اعلام الشافعية، ولد في اسفرايين بالقرب من نيسابور ورحل الي بغداد فتفقه فيها وعظمت مكانته والف كتبا، منها مطول في اصول الفقه ومختصر في الفقه سماه الرونق وتوفي ببغداد.
 
  
  الاسفراييني سنة  هجرية
 </span>
 ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني الفقيه الشافعي المتكلم الاصولي صاحب اول مدرسة بنيت للفقة والاصول (بنيسابور) وقد بلغ درجة الاجتهاد.
 
  الاسفراييني سنة  هجرية
 عبد القاهر بن طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي التميمي الاسفراييني ابو منصور عالم متفنن من اءمة الاصول كان صدر الاسلام في عصره ولد ونشا في بغداد ورحل الي خراسان واستقر في نيسابور ومات في اسفراءين كان يدرس في سبعة عشر فنا وله تصانيف كثيرة منها التحصيل في اصول الفقه ومعيار النظر وغيرها.
 
  الاسنوي سنة  هجرية
 عبد الرحيم بن الحسن بن علي جمال الدين، فقيه اصولي من علماء العربية ولد باسنا وانتقل الي القاهرة وبقي بها حتي انتهت اليه رياسة الشافعية له مءلفات منها الاشباه والنظاءر ونهاية السول شرح منهاج الوصول وغيرها.
 
  اشهب سنة  هجرية
 اشهب بن عبد العزيز القيسي فقيه مصر ولد سنه  وانتهت اليه رياسة المذهب المالكي بمصر بعد ابن القاسم
 
  اصبغ بن الفرج سنة  هجرية
 جده سعيد بن نافع وكان من كبار المالكية بمصر وكان كاتب ابن وهب وله عدة تصانيف.
 
  الاصطخري سنة 
 ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد فقيه شافعي ولي حبة بغداد واستقضاه المقتدر علي سجستان وله كتب منها "ادب القضاء" والفراءض"وغيرها.
 
  اطفيش توفي سنة  هجرية
 محمد ين يوسف بن عيسي اطفيش الحفصي العدوي اباضي المذهب مجتهد كان له اثر بارز في قضية بلاده السياسية مولده ووفاته في بلدة يسجن من وادي ميزا ب في الجزاءر له اكثر من من ثلاثماءة مءلف شامل الاصل والفرع في علوم الشريعة وشرح النيل في عشرة اجزاء كبيرة في الفقه الاباضي.
 
  امام الحرمين سنة  هجرية
 عبد الملك بن محمد الله بن يوسف بن محمد الجويني امام الحرمين من اصحاب الشافعي ولد في جوين من نواحي نيسابور ورحل الي بغداد فمكة والمدينة وجمع طرق المذاهب ثم عاد الي نيسابور واشتغل بالتدريس بها وله مصنفات كثيرة من اشهرها (البرهان) في اصول الفقه وتوفي بنيسابور.
 
  الامير توفي سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن احمد السنباوي الازهر من فقهاء المالكية وعلماء اللغة العربية ولد في ناحية سنبو بمصر وتعلم في الازهر وتوفي بالقاهرة وكانت لجده احمد امرة بالصعيد فلقب بالامير اكثر كتبه حواش وشروح ومنها الاكليل شرح مختصر خليل، وحاشية علي شرح الزرقاني علي الغمرية فقه ايضا.
 
  انس بن مالك سنة  هجرية
 جده النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد بالمدينة وتوفي بالبصرة وهو من الستة المكثرين للحديث من الصحابة وهو اخر من مات من الصحابة " با البصرة.
 
  
  ابن ادريس
 </span>
 فقيه امامي من شيوخه محمد بن محمد بن النعمان الذي تلقي عن شيخه ابي جعفر الصدوق، بن كتبه " السراءر " في الفقه.
 
  ابن ادريس
 زكريا بن ادريس بن عبد الله ابو جرير القمي يروي عن الاءمة الصادق والكاظم والرضا، له كتاب رواه عنه احمد بن محمد بن خالد عن ابيه وروي عنه " كثيرون
 
  الازهري سنة  هجرية
 ابو منصور بن احمد بن طلحة الازهري بن نوح بن ازهر الهودي اللغوي صاحب التهذيب في اللغة شافعي المذهب توفي بمدينة هراه.
 
  اسحاق بن ابراهيم سنة  هجرية
 اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ابو يعقوب. خدم الامام احمد، وذكره ابو بكر الخلال فقال اخا دين وورع ونقل عن الامام احمد مساءل كثيرة مات ببغداد.
 
  اسماعيل بن سعد
 اسماعيل بن سعيد الشالنجي ابو اسحاق قال عنه ابو بكر الخلال ما احتسب احدا من اصحاب ابي عبد الله روي عنه احسن مما روي ولا اكثر مساءل منه، وكان عالما بالراي وله كتاب ترجمه بالبيان علي ترتيب الفقهاء.
 
  
  الاصم سنة  هجرية
 </span>
 عثمان بن ابي عبد الله بن احمد ابو عبد الله قاض من فقهاء الاباضية بعمان له تصانيف منها " التاج البصيرة النور " ولم يكن باصم وانما لقب بذلك لقصة ذكرت في اللباب لابن الاثير ج  ص .
 
  الاصم سنة  هجرية
 محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي بالولاء ابو العباس محدث من اهل نيسايور وتوفي بها. اخذ عن رجال الحديث بمكة ومصر ودمشق وغيرها في رحلة واسعة. واصيب بالصمم بعد ايابه حدث ستا وسبعين سنة. كان ثقة امينا.
 
  اياس بن معاوية سنة  هجرية
 اياس بن معاوية بن قرة المزني ابو واثلة قاضي البصرة يضرب به المثل في الفطنة والذكاء قال عنه الجاحظ من مفاخر مضر ومن مقدمي القضاة وللمداءني كتاب سماه ركن اياس توفي بواسط
 
  الاجري توفي سنة  هجرية.
 محمد بن الحسين بن عبد الله ابو بكر الاجري، فقيه شافعي محدث، نسبته الي اجر من قري بغداد، ولد فيها وحدث ببغداد ثم انتقل الي مكة فتنسك وتوفي بها، له تصانيف كثيرة منها كتاب الشريعة واخلاق العلماء، وكتاب الاربعين حديثا.
 
  
  الاجهوري توفي سنة  هجرية.
 </span>
 ابو زيد عبد الرحمن بن علي الاجهوري الفقيه الزاهد، بقية السلف، اثني عليه الشعراني في طبقاته، تخرج به جماعة من الفضلاء نحو الماءة، له حاشية علي مختصر خليل، توفي في صفر.
 
  
  الاجهوري توفي سنة  هجرية.
 </span>
 ابو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين بن محمد بن الشيخ عبد الرحمن الاجهوري، شيخ المالكية في عصره، اخذ عن كثيرالاعلام ممن اخذوا عن جده، والف تاليف كثيرة منها ثلاثة شروح
 علي مختصر خليل كبير ووسط وصغير، وحاشية علي شرح التتاءي علي الرسالة وتاليف في الحديث والمنطق والنحو، توفي في جمادي الاولي.
 
  الاجهوري توفي سنة  هجرية
 ابوزيد عبد الرحمن بن حسين بن عمر الاجهوري، اديب متقن للعربية والاصول والقراءات، درس بالازهر، ومن مءلفاته، الملتاذ في الاربعة الشواذ، له تعليقات علي الجامع الصغير. و
 
  ابو اسحاق المروزي توفي سنة  هجرية.
 ابراهيم بن احمد المروزي ابواسحاق فقيه انتهت اليه رياسة الشافعية بالعراق بعد ابن شريح، ولد " بمرو الشاهجان " واقام ببغداد اكثر ايامه توفي بمصر، له تصانيف منها شرح مختصر المزني.
 
  اسماء" بنت ابي بكر" توفيت سنة  هجرية
 اسماء بنت ابي بكر الصديق، عبد الله بن ابي قحافة، من قريش، صحابية من الفضليات، اخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، وهي اخت ام المءمنين عاءشة لابيها، وام عبد الله بن الزبير توفيت بمكة، شهدت اليرموك،وكانت فصيحة تقول الشعر، وسميت " ذات النطاقين" لانها صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما حين هاجر للمدينة وشقت نطاقها وشدت به الطعام.
 
  اسماء بنت عميس توفيت سنة  هجرية.
 اسماء بنت عميس بن معد بن تيم بن الحارث الخثعمي، صحابية، كان لها شان اسلمت قبل دخول النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم بمكة، وهاجرت الي ارض الحبشة، وقتل زوجها جعفر بن ابي طالب فتزوجها ابو بكر الصديق وصفها ابو نعيم بمهاجره البحرين ومصلية القبلتين.
 
  اسماعيل بن محمد بن وقاص ابي توفي سنة هجرية.
 اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، روي عن ابيه وعميه عامر ومصعب، وانس، وروي عنه صالح بن كيسان والزهري ومالك وابن عيينة، وثقه ابن معين والعجلي وابو حاتم والنساءي.
 
  
  الاصفهاني توفي سنة  هجرية.
 </span>
 محمد بن بحر الاصفهاني، ابو مسلم وال، من اهل اصفهان، معتزلي من كبار الكتاب، كان عالما بالتفسير وبغيره من صنوف العلم، من كتبه جامع التاويل في التفسير اربعة عشر مجلدا ومجموع رساءله.
 
  الاصفهاني توفي سنة  هجرية.
 محمد بن محمود بن عياد السلماني او عبد الله شمس الدين الاصفهاني، قاض من فقهاء الشافعية باصبهان، ولد وتعلم بها، توجه الي مصر وولي قضاء قوص فقضاء الكرك، واستقر اخيرا في القاهرة مدرسا، توفي بها، له كتب، منها: شرح المحصول في اصول الفقه، والقواعد في الاصول والدين، والمنطق والجدل.
 
  الاصمعي توفي سنة هجرية.
 عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي ابو سعيد الاصمعي، راوية العرب واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان، مولده ووفاته بالبصرة، له تصانيف كثيرة في اللغة والشعر من الاصمعيات.
 
  
  الاعرج توفي سنة هجرية.
 </span>
 عبد الرحمن بن هرمز ابو داود، عرف بالاعرج حافظ قارء، من اهل المدينة، اول من برز في القران والسنن، رابط بثغر الاسكندرية مدة ومات بها.
 
  الاعرج توفي سنة هجرية.
 الحسن بن محمد بن الحسين الخراساني نظام الدين المعروف بالاعرج، فاضل مفسرمن اهل نيسابور، من كتبه ثلاثة تفاسير للقران الكريم وتعبيرالتحرير شرح لتحرير المجسطي للطوسي.
 
  الاقفهسي توفي سنة  هجرية.
 القاضي الفاضل جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي، الفقيه العالم الامام، انتهت اليه رياسة المذهب المالكي والفتوي بمصر، اخذ عن خليل وانتفع به وبغيره، له شرح علي مختصر شيخه في ثلاثة مجلدات، وشرح علي الرسالة وتفسير، توفي في رمضان.
 
  الالوسي توفي سنة  هجرية.
 مفتي بغداد شهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي، له كتاب في التفسير من ثلاثين جزءا "روح المعاني "
 
  ابن امير حاج توفي سنة  هجرية.
 محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن امير حاج، ويقال ابن الموقت ابو عبد الله شمس الدين، فقيه من علماء الحنفية من اهل حلب من كتبه التقرير والتحبير في شرح التحرير للكمال بن الهمام في اصول الفقه.
 
  ابو ايوب توفي سنة  هجرية.
 خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري من بني النجار، صحابي شهد العقبة وبدرا واحدا وساءر المشاهد، عاش الي ايام بني امية وكان يسكن المدينة ورحل الي الشام روي له البخاري ومسلم.
 
  الباترتي توفي سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن محمود اكمل الدين علامة بفقة الحنفية وعارف بالادب نسبته الي بابرت من اعمال دجيل ببغداد، رحل الي حلب ثم الي القاهرة توفي بمصر من كتبه العناية في شرح الهداية،: التقرير علي اصول البزدوي وشرح المنار، وشرح مختصرة ابن الحاجب.
 
  الباجوري سنة  هجرية
 ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري شيخ الجامع الازهر من فقهاء الشافعية، ولد ونشا في الباجور وتعلم في الازهر وولي مشيخته وله كتب وحواش كثيرة منها التحفة الخيرية وحاشيته علي الشنشورية في الفراءض وغيرها.
 
  الباجي سنة  هجرية
 سليمان بن خلف بن سعد التجيبي القرطبي فقيه مالكي كبير من رجال الحديث اصله من بطليوس ومولده في باجة بالاندلس ترحل في بعض البلاد وعاد الي الاندلس تولي القضاء في بعض انحاءها وتوفي بالمرية ومن كتبه " السراج في علم الحجاج) " واحكام الاصول وغيرها.
 
  الباقلاني سنة  هجرية
 محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ابو بكر قاض من كبار علماء الكلام انتهت اليه الرياسة في مذهب الاشاعرة، كان جيد الاستنباط سريع الجواب من كتبه اعجاز القران والانصاف وغيره.
 
  البجيرمي سنة  هجرية
 سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي فقيه مصري ولد في بجيرمة وتعلم في الازهر ودرس وكف بصره، له التجريد حاشية علي شرح المنهج في فقه الشافعية وله حاشية علي شرح الخطيب المسمي بالاقناع.
 
  
  البخاري سنة  هجرية
 </span>
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ولد سنة  هجرية ودرس القران والحديث منذ حياته له رحلات واسعة في اقطار الاسلام بحثا في الحديث حتي صار اماما ومرجعا فيه.
 
  البخاري سنة  هجرية
 عبد العزيز بن احمد بن محمد علاء الدين البخاري فقيه حنفي من علماء الاصول له تصانيف منها شرح اصول البزدوي وشرح المنتخب الحسامي
 
  برهان الدين سنة  هجرية
 برهان الدين محمود بن احمد من فقهاء الحنفية له الميحط البرهاني وغيره
 
  البراذعي سنة  هجرية
 (ويقال ابن البراذعي) هو خلف بن ابي القاسم الازدي فقيه من فقهاء المالكية ولد وتعلم في القيروان وانتقل الي صقلية فاتصل باميرها وصنف عنده كتبا منها التهذيب في اختصار المدونة وتمهيد مساءل المدونة واختصار الواضحة ثم رحل اصبهان فكان به، حتي توفي
 
  بروع بنت واشق
 هي بروع بنت واشق الكلابية، وكانت امراة هلال بن مرة، وهي صحابية
 
  بريرة
 من موالي الصحابة، وهي مولاة السيدة عاءشة ومعتقتها
 
  البزدوي  هجرية
 علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابو الحسن فخرالاسلام البزدوي فقيه اصولي من اكابر الحنفية من سكان سمرقند نسبته الي بزدة قلعة بقرب نسف له تصانيف منها المبسوط ’ وكنز الوصول في اصول الفقه يعرف باصول البزدوي.
 
  البغدادي توفي سنة  هجرية
 الخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت ابو بكر ولد في غزية بين الكوفة ومكة نشا ومات ببغداد له" مءلفات كثيرة منها تاريخ و (الفقيه والمتفقة)
 
  ابو بكر الصديق  هجرية
 عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر التيمي القرشي اول الخلفاءالراشدين واول من امن برسول الله صلي الله علبه وسلم من الرجال ولد بمكة ونشا سيد من سادات قريش وغنيا من كبار موسريهم وعالما بانساب القباءل واخبارها وسياستها، وكانت العرب تلقبه بعالم قريش شهد الغزوات كلها وبذل الاموال في سبيل الله وبويع بالخلافة يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة  هجرية
 
  ابو بكر اليمني  هجرية
 ابو بكر بن علي بن محمد الحوازي اليمني فقية حنفي شرح مختصر القدوري بكتاب اسماه الجوهرة النيرة وله شرح اخر علي مختصر القدوري اسمه السراج الوهابي مخطوط بمكتبة
 
  البيضاوي سنة  هجرية
 ابو الخير نصر الدين البيضاوي عبد الله بن عمر، قاض مفسر ولد في البيضاء قرب شيراز بفارس وولي قضاء شيراز ثم صرف عن القضاء فرحل الي تبريز، وبها توفي من تصانيفه التفسير المشهور انوار التنزيل، وطلاءع الانوار في التوحيد، ومنهاج الوصول في الاصول وغيرها.
 
  البيهقي سنة  هجرية
 احمد بن الحسين بن علي ابو بكر من اءمة الحديث نشا في بيهق ورحل الي بغداد ثم الي الكوفة ومكة وغيرهما وطلب الي نيسابور فلم يزل بها الي ان مات ونقل جثمانه الي بلده، له كتب كثيرة في نصرة مذهب الشافعي وبسط موجزه وتاييد اراءه، صنف كتبا كثيرة منها السنن الصغري. والاسماء والصفات وغيرها.
 
  الباب الشامي
 عمر بن عبد الله بن موسي ابو حفص امام كبير من متقدمي اصحاب الشافعي ومن اءمة اصحاب الوجوه. فقيه جليل ومن كبار المحدثين والرواة واعيان النقلة. نسب الي باب الشام وهي احدي المحال الاربعة المشهورة القديمة بالجانب الغربي من بغداد.
 
  البدخشي
 محمد بن الحسن البدخشي له كتاب مناهج العقول في الاصول شرح به منهاج البيضاوي.
 
  البراء
 ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة الانصاري الاوسي ابوه عازب صحابي. روي للبراء عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلثماءة حديث وخمسة احاديث اتفق البخاري ومسلم ومنها علي اثنين وعشرين، وروي عنه بعض من الصحابة وجماعة من التابعين نزل الكوفة. وتوفي بها شهد احدا.
 
  ابو بردة
 عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري قاضي الكوفة.
 
  بسرة " بنت غزوان" القرن الاول
 بسرة بنت غزوان المازني اخت عتبة بن غزوان الصحابي المشهور امير البصرة جاء في الحلية بسند صحيح ان ابا هريرة كان يعمل عندها اجيرا بطعام بطنه علي عهد النبي صلي الله علية وسلم ثم تزوجهما بعد ذلك لما كان مروان يستخلفه في امرة المدينة.
 
  
  ابن بطال سنة  هجرية
 </span>
 سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي فقيه باحث تعلم بقرطبة واشتهر بكتابه المقنع في اصول الاحكام الذي قيل فيه انه لا يستغني عنه الحكام.
 
  ابن بطال سنة  هجرية
 علي بن خلف ين عبد الملك بن بطال عالم بالحديث من اهل قرطبة له شرح البخاري.
 
  البغوري سنة  هجرية
 الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي فقيه محدث مفسر ينسب الي بغاه من قري خراسان وله التهذيب في فقه الشافعية وشرح السنة في الحديث وسالم التفسير وتوفي بمرو الروز.
 
  ابو بكر سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ابو بكر المروذي فقيه حنبلي من المقدمين من اصحاب احمد ورعا فاضلا يانس اليه ابن حنبل. وهو الذي تولي اغماض ابن حنبل لما مات وغسله. روي عنه مساءل كثيرة.
 
  ابو بكر (القرن الثالث)
 احمد بن محمد بن خالد بن شيرزاد ابو بكر المعروف بالنوراني فقيه حنبلي قاضي تكريت حدث عن ابي عمار المروزي ومحمد بن سليمان وغيرهما وكان من الاصحاب.
 
  
  ابو بكر سنة  هجرية
 </span>
 احمد بن خيثمة زهير بن حرب بن شداد ابو بكر فقيه حنبلي اخذ علم الحديث عن الامام احمد ويحيي بن معين. وسمع من منصور بن مسلمة الخزاعي وغيره وكان ثقة عالما راوية للادب وبصيرا بايام الناس. روي عنه خلق كثير وله كتاب التاريخ.
 
  ابو بكر سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة ابو بكر من فقهاء الحنابلة نقل عن الامام مساءل واشياء كثيرة.
 
  
  ابو بكر
 بن حزم سنة  هجرية</span>
 ابوبكر محمد ين عمرو ين حزم انصاري مدني من تابعي التابعين تولي القضاء الامرة والموسم في زمن سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز وكان محدثا ثقة توفي بالمدينة.
 
  ابو بكر
 ابو بكر عنبر الخراساني فقيه حنبلي سكن بغداد وحدث عن الامام احمد باشبانة.
 
  
  البلقيني سنة  هجرية
 </span>
 صالح بن عمر بن رسلان البلقيني شيخ الاسلام قاض من العلماء بالحديث والفقه مصري تفقه باخيه عبد الرحمن بالقاهرة وناب عنه في الحكم ثم تصدر للافتاء والتدريس بعد موته ولي قضاء الديار المصرية وعزل واعيد ست مرات. وتوفي وهو علي القضاء. من كتبه ديوان خطب ست مجلدات. وتتمة التدريب اكمل بة كتاب ابيه. وغير ذلك توفي بالقاهرة.
 
  البلقيني سنة  هجرية
 عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني العسقلاني الاصل ثم البرقيني المصري الشافعي ابو جعفر مجتهد حافظ للحديث من العلماء بالدين ولد في بلقينه وتعلم بالقاهرة وولي قضاء الشام وتوفي بالقاهرة من كتبه " التدريب، في فقه الشافعية، وتصحيح المنهاج، وحواش علي الروضة وغيرها.
 
  
  البناني سنة  هجرية
 </span>
 عبد الرحمن بن جاد الله المغربي فقيه اصولي قدم مصر وجاور بالازهر له حاشية علي شرح المحلي في اصول الفقه جزءان.
 
  البناني سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن محمد الغربي بن عبد السلام البناني النفذي المغربي المكي مفتي المالكية بمكة اصله من فاس سكن مكة وتوفي فيها له تصانيف منها شرح البخاري.
 
  ابن بيري سنة  هجرية
 ابراهيم بن حسين بن احمد بن بيري، كان فقيها مفتيا بمكة، له حواش وشروح في الفقه والحديث، وله في الاصول " غاية التحقيق في عدم جواز التلفيق، في التقليد وله كتاب في العمرة وجمرة العقبة.
 
  
  ابن برهان توفي سنة هجرية.
 </span>
 عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم ابن برهان. (بفتح الباء) وهو النحوي صاحب العربية واللغة والتواريخ وايام العرب، كان حنبليا فتحول حنفيا، من كتبه: الاختيار في الفقه.
 
  ابن برهان توفي سنة  هجرية.
 احمد بن علي بن برهان (بفتح الباء) ابو الفتح، فقيه بغداد، غلب عليه علم الاصول، من تصانيفه البسيط والوسيط والوجيز في الفقه والاصوال مولده ووفاته ببغداد.
 
  بريدة توفي سنة  هجرية.
 بريدة بن الحصيب الاسلمي، اسلم حين مر به النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا بالضميم مكان في حدود مكة وقيل بعد بدر، وسكن البصرة لما فتحت، وفي الصحيحين عنه انه غزا مع النبي ست عشرة غزوة، مات في خلافة يزيد بن معاوية، قال ابن سعد سنة  هجرية.
 
  البزار توفي سنة  هجرية
 احمد بن عمرو بن عبد الخالق ابو بكر البزار، حافظ من العلماء بالحديث من اهل البصرة، حدث في اخر عمره باصبهان وبغداد والشام، وتوفي بالرملة له مسندان احدهما البحر الزاخر.
 
  ابو بصير.
 عتبة بن اسيد (بفتح الهمزة وكسر السين) من بني ثقيف، صحابي، مشهور بكنيته، توفي في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد صلح الحديبية وقبل الفتح وله خبر شهير يتعلق بتطبيق نصوص صلح الحديبية.
 
  بلال توفي سنة  هجرية.
 بلال بن رباح الحبشي ابو عبد الله، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخازنه علي بيت ماله، واحد السابقين للاسلام، شهد المشاهد مع رسول الله، ولما توفي رسول الله اذن بلال، ولم يءذن بعد ذلك، توفي بدمشق، روي له البخاري ومسلم.
 
  ابن البناء توفي سنة  هجرية.
 احمد بن محمد بن عثمان الازدي العدوي، ابو العباس، رياضي باحث من اهل مراكش مولدا ووفاة كان ابوه بناء، ونشا هو منصرفا الي العلم فنبغ في علوم شتي، له حاشية علي الكشاف ومنتهي السول في علم الاصول.
 
  الترمذي توفي سنة  هجرية
 ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، سمع من البخاري وغيره حتي صار اماما محدثا حجة، والف كتابه السنن، وكتاب العلل وتوفي بترمذ مدينة علي طرف نهر جيحون.
 
  التلمساني سنة  هجرية
 "الشريف " ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الادريسي باحث من اعلام المالكية "انتهت اليه رياستهم بالمغرب كان من قرية تسمي القلوين من اعمال تلمسان ونشا بتلمسان ورحل عنها في ظروف مختلفة ثم عاد اليها منها وبقيت له فيها مدرسة صار يدرس فيها الي ان توفي، ومن كتبه المفتاح في اصول الفقه وشرح (جمل الخونجي) .
 
  التونسي سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن ابي القاسم بن جميل الربعي التونسي من فضلاء المالكية تونسي لاصول واستقر بمصر.
 
  ابن تيمية توفي سنة  هجرية
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله النميري الحراني الدمشقي الحنبلي ابو العباسي تقي الدين تيمية الامام شيخ الاسلام ولد في حران وتحول به ابوه الي دمشق فنبغ واشتهر وطلب الي مصر فقصدها ثم عاد الي دمشق ومات معتقلا في قلعتها وله مءلفات كثيرة جدا منها (الفتاوي) (وكتاب الايمان) (ومنهاج ال سنة) .
 
  ابن تيمية (مجدالدين) سنة  هجرية
 مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحراني فقيه حنبلي. محدث مفسر ولد بحران ورحل الي بغداد فاقام ست سنين ثم عاد الي حران: وتوفي بها وكان وحيد زمانه في معرفة المذهب الحنبلي وله كتب كثيرة.
 
  التمرتاشي توفي سنة  هجرية.
 محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الحنفي الغزي له كتاب تنوير الابصار في الفقه الحنفي.
 
  تميم الداري توفي سنة هجرية.
 تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية، صحابي، نسبته الي الدار ابن هانء من لخم، اسلم سنة تسع هجرية، وكان يسكن المدينة ثم انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان فنزل بيت المقدس وهو اول من اسرج السراج بالمسجد، روي البخاري ومسلم، وكان عابد اهل فلسطين ومات بها.
 
  التميمي توفي سنة  هجرية.
 النعمان بن محمد بن جيون، له مءلفات منها دعاءم الاسلام، وذكر الحلال والحرام في فقه الشيعة
 
  الثعالبي توفي سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزاءري ابو زيد مفسر، من كتبه الجواهر الحسان في تفسير القران، وجامع الامهات في احكام العبادات وغيرها.
 
  ابو ثعلبة سنة  هجرية
 ابو ثعلبة الخشني مشهور بكنيته ولهذا اختلف في اسمه خرج له الستة اربعين حديثا منها اربعة في الصحيحين.
 
  ابو ثور توفي هجرية
 ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي الفقيه صاحب الشافعي صنف الكتب وفرع علي السنن، مات ببغداد شيخا. ومن كتبه اختلاف مالك والشافعي.
 
  الثوري سنة  هجرية
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري من بني ثور من اعلام المحدثين نشا في الكوفة وراوده المنصور علي ان يلي الحكم فابر وخرج من الكوفة هاربا ثم انتقل الي البصرة ومات بها مستخفيا وله من الكتب " الجامع الكبير " و" الجامع الصغير " في الحديث وكتاب في الفراءض
 
  جابر بن عبد الله توفي سنة  هجرية
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي صحابي من المكثرين في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم غزا سبع عشرة غزوة
 
  جبير بن مطعم سنة  هجرية
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل صحابي جليل كان من علماء قريش وسادتهم توفي بالمدينة وكان عليما بانساب قريش والعرب قاطبة وله في البخاري ومسلم ستون حديثا
 
  الجرجاني سنة  هجرية
 السيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني، من كبار علماء العربية. ولد في تاكو ودرس في شيراز، واقام بها الي ان توفي وله نحو خمسين مصنفا منها (التعريفات) ، وشرح المواقف، وشرح السراجية.
 
  ابن جريح توفي سنة  هجرية
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ابو الوليد، وابو خالد فقيه الحرم المكي كان امام اهل الحجاز في عصره وهو اول من صنف التصانيف في العلم بمكة
 
  ابن جرير الطبري توفي سنة  هجرية
 محمد بن جرير بن يزيد الطبري ابو جعفر الفقيه المفسر المءرخ ولد في امل طبرستان واستوطن بغداد وتوفي بها امتنع عن القضاء وولاية المظالم له جامع البيان في تفسير القران له اختلاف الفقهاء واخبار الرسل والملوك ويعرف بتاريخ الطبري.
 
  جستنيان  هجرية
 بيتروس ساباتيوس جستينانوس ولد سنة  م في بلدة تورزيوم علي حدود البانيا من اعمال مقدونيا نشا وتربي في كنف عمه جستين الاول ثم اصبح امبراطورا سنة  هجرية شكل عدة لجان لتجميع التراث القانوني الروماني فجمعت ثم نسبت اليه وعرفت بموسوعة جستنيان.
 
  الجصاص توفي سنة  هجرية
 احمد بن علي الرازي ابو بكر الجصاص سكن ببغداد ومات فيها انتهت اليه رءاسة الحنفية امتنع عن تولي القضاء الف كتاب احكام القران وكتابا في اصول الفقه
 
  ابو جعفر الهندواني
  محمد بن عبد الله بن محمد ابو جعفر الهندواني البلخي الحنفي لقب بابي حنيفة الصغير توفي ببخاري
 
  جلال الدين المحلي سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المحلي الشافعي اصولي مفسر مولده ووفاته بالقاهرة، من كتبه تفسير الجلالين اتمه الجلال السيوطي وكنز الراغبين في شرح المنهاج والبدر الطالع في حل جمع الجوامع وغيره.
 
  ابن الجنيد توفي سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي فاضل امامي من اهل الراي له نحو خمسين كتابا منها تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة في نحو عشرين مجلدا.
 
  ابن الجوزي سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي ابو الفرج علامة عصره في التاريخ والحديث كثير التصانيف مولده ووفاته ببغداد ونسبته الي (مشرعة الجوز) له نحو ثلاثماءة مصنف منها شذور العقود في تاريخ العهود والمدهش في المواعظ وصولة العقل علي الهوي والناسخ والمنسوخ.
 
  جولد تسهير م
 اجناس كولد صهير مستشرق مجري موسوي تعلم في بودابست وبرلين ورحل الي سوريا كما انتقل الي فلسطين ومصر ولازم بعض علماء الازهر عين استاذا في جامعة بودابست وتوفي بها وله تصانيف كثيرة في الفقه الاسلامي باللغات الاجنبية.
 
  جعفر سنة  هجرية
 جعفر بن يحيي ابو القاسم الحلي احد اءمة الفقه "الشيعي وله كتاب المعتبر في شرح المختصر وكتاب نكت النهاية وكتاب المساءل المصرية والمسلك في اصول الدين والمعارج في اصول الفقه.
 
  جعفر بن ابي طالب سنة  هجرية
 جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، صحابي هاشمي يلقب بالطيار وهو اخو علي بن ابي طالب، وكان اسن منه بعشر سنين وكان من السابقين الي الاسلام وهاجر للحبشة في الهجرة الثانية وحضر واقعة مءته بالبلقاء واستشهد بها.
 
  جعفر النساءي القرن الثالث
 جعفر بن محمد النساءي الشعراني. ابو محمد كان عالما رفيع القدر ثقة ورعا قتل بمكة في شء من الامر والنهي من تلامذة الامام احمد بن حنبل.
 
  ابو جعفر سنة  هجرية
 محمد بن علي زين العابدين بن الحسين الطالبي الهاشمي القرشي ابو جعفر الباقر خامس الاءمة الاثنا عشر عند الامامية وكان ناسكا عابدا له في العلم وتفسير القرا ن اراء واقوال ولد بالمدينة ودفن بها.
 
  جابر بن زيد توفي سنة  هجرية.
 جابر بن زيد الازدي البصري ابو الشعثاء، تابعي فقيه من الاءمة من اهل البصرة اصله من عمان، صحب ابن عباس، وصفه الشماخي احد علماء الاباضية بانة اصل المذاهب. قال قتادة لما مات جابر: اليوم مات اعلم اهل العراق.
 
  الجرجاني  هجرية
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مهدي الجرجاني، فقيه حنفي، عده المرغيناني صاحب الهداية من اصحاب التخريج، وتفقه عليه ابو الحسين القدوري، كما تفقه هو علي ابي بكر الرازي، دفن الي جوار قبر ابي حنيفة.
 
  ابن الحاجب سنة  هجرية
 ابو عمر عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس فقيه مالكي من كبار العلماء بالعربية كردي الاصل ولد في اسنا من صعيد مصر ونشا في القاهرة وسكن دمشق، ومات بالاسكندرية وكان ابوه حاجبا فعرف به. من مءلفاته (مختصر الفقه) استخرجه من ستين كتابا، (منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل) وغيرها.
 
  الحارثي توفي سنة  هجرية
 مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي سعد الدين، العراقي ثم المصري، فقيه حنبلي، ولد ونشا، بمصر وسكن دمشق ثم عاد الي مصر فدرس بجامع ابن طولون وولي القضاء قبل وفاته بعامين وظل الي ان توفي من كتبه شرح المقنع لابن قدامة توفي بالقاهرة.
 
  الحاكم الشهيد  هجرية
 محمد بن محمد بن احمد ابو الفضل المروزي الشهير بالحاكم الشهيد قاض وزير كان عالم مرو وامام الحنفية في عصره. ولي قضاء بخاري ثم وزارة خراسان قتل شهيدا في الري من اشهر كتبه الكافي والمنقي " في فروع الحنفية.
 
  ابن حبيب سنة  هجرية
 عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي القرطبي ابو مروان عالم الاندلس وفقيهها في عصر زار مصر ثم عاد الي الاندلس فتوفي بقرطبة كان راسا في فقه المالكية. له تصانيف كثيرة منها طبقات الفقهاء. والتابعين، وتفسير موطا مالك وغيرهما.
 
  حبيب بن ابي ثابت سنة  هجرية
 حبيب بن ابي ثابت الكاهلي مولاهم ابو يحيي الكوفي اخذ عن خلق من الصحابة والتابعين واخذ عنه مسعر والثوري وشعبة وغيرهم. له نحو ماءتي حديث قيل مات سنة ، وقيل سنة  هجرية
 
  ابن حجر العسقلاني سنة  هجرية
 احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني من اءمة العلم والتاريخ اصله من عسقلان بفلسطين مولده ووفاته بالقاهرة انكب علي الحديث ورحل في طلبه وولي القضاء مرة وتصانيفه كثيرة منها (الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة) واشهرها الفتح الباري في شرح صحيح البخاري.
 
  ابن حجر الهيثمي توفي سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن علي السعدي الانصاري شيخ الاسلام ابو العباس فقيه " باحث مصري مولد. في محله ابو الهيثم غربية واليها نسبته، تعلم في الازهر وله تصانيف كثيرة، منها كتب كثيرة منها تحفة المحتاج لشرح المنهاج.
 
  حذيفة بن اليمان توفي سنة  هجرية
 حذيفة بن اليمان العبسي صاحب وله رسول الله ولد بالمدينة وشهد احدا والخندق توفي بالمدينة.
 
  ابن حزم سنة  هجرية
 علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري ابومحمد. عالم الاندلس في عصر ولد بقرطبة كانت له ولابيه من قبله رياسة الوزارة وتدبير المملكة فزهد بها وانصرف الي العلم والتاليف وكان يستنبط الاحكام من الكتاب والسنه، انتقد كثيرا من الفقهاء توفي في بادية لبلة بالاندلس وله في الفقة كتاب المحلي وفي الاصول الاحكام
 
  الحسن البصري
 الحسن بن يسار البصري ابو سعيد تابعي كان امام اهل البصرة ولد بالمدينة له مواقف مع الحجاج بن يوسف توفي بالبصرة
 
  الحسن بن زياد سنة  هجرية
 الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي ابو علي واشتهر باللءلءي نسبة الي بيع اللءلء وكان ابوه من موالي الانصار قاض فقيه من اصحاب ابي حنيفة ولي القضاء بالكوفة ومن كتبه " ادب القاضي " و " معاني الايمان) و " النفقات ".
 
  حسين الجعفي سنة  هجرية
 الحسين بن علي الجعفي كان من كبار المحدثين والرواة وهو منسوب الي جعفي قبيله من ولد جعفر بن سعد العشيرة من "مذحج " وكان راسا في الزهد والعبادة مع تقدمه في العلم.
 
  الحصكفي توفي سنة  هجرية
 محمد بن علي بن محمد مفتي الحنفية في دمشق، ولد وتوفي بها وكان عاكفا علي التدريس، من كتبه " الدر المختار في شرح تنوير الابصار والدر المنتقي شرح ملتقي الابحر"
 
  الحصيري سنة  هجرية
 محمود بن احمد بن عبد السيد بن عثمان ابو المجامد انتهت اليه رياسة الحنفية في زمانه مولده في بخاري ونسبته الي محلة كان يعمل فيها الحصيريه من كتبه التحرير في شرح الجامع الكبير والطريقة الحصيريه في الخلاف بين الشافعية والحنفية.
 
  الحطاب سنة  هجرية
 ابو عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني الفقيه المالكي اصله من المغرب ولد واشتهر بمكة ومات في طرابلس المغرب ومن كتبه قرة العين شرح ورقات امام الحرمين
 
  الحكم بن عمرو سنة  هجرية
  الحكم بن عمرو بن مجدع الغفاري، صحابي له رواية، وحديثه في البخاري وغيره، صحب النبي صلي الله عليه وسلم الي ان مات وانتقل الي البصرة في ايام معاوية فوجهه زياد الي خراسان كان صالحا فاضلا مقداما فغزا اقام بمرو ومات بها
 
  الحكم بن هشام توفي سنة  هجرية
 الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، الاموي ابو العاص من افحل ملوك بني اميه بالاندلس يلقب بالربضي لايقاعه باهل الربض ولد ونشا بقرطبة. توفي بقرطبة.
 
  الحلي (المحقق) سنة  هجرية
 الحسن بن يحيي بن الحسين بن سعيد نجم الدين ابو القاسم جعفر بن فقيه امامي مقدم من اهل الحلة في العراق كان مرجع الشيعة الامامية في عصره من تصانيفه شراءع الاسلام والنافع مختصر الشراءع توفي في الحلة.
 
  الحلواني (شمس الاءمة) سنة  هجرية
 عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح الحلواني البخاري الملقب بشمس الاءمة فقيه الحنفية منسوب الي عمل الحلوان كان امام اهل الراي في وقته ببخاري من كتبه المبسوط في الفقه والنوادر في الفروع والفتاوي وشرح ادب القاضي لابي يوسف ودفن ببخاري.
 
  حماد بن ابي سليمان سنة  هجرية
 حماد بن ابي سليمان رواية ابراهيم النخعي ويكني بابي اسماعيل مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري كان استاذا لابي حنيفة اذ درس عليه ثماني عشرة سنة
 
  حماد بن سلمة توفي سنة  هجرية
 ابو سلمة، حماد بن سلمة بن دينار البصري، الربعي بالولاء مفتي البصرة واحد رجال الحديث وكان حافظا ثقة مامونا.
 
  حمزة بن حبيب سنة  هجرية
 حمزة بن حبيب بن عمارة كان مولي لال عكرمة التميمي وكان يتجر باليزيت ومات بحلوان بالعراق في خلافة المنصور وهو احد القراء المشهورين
 
  ابن حنبل سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله الثسيباني الواءلي امام المذهب الحنبلي واحد الاءمة الاربعة اصله من مرر وكان ابوه والي سرخس ولد ببغداد ونشا مكبا علي طلب العلم وسافر في سبيله كثيرا، وصنف المسند ستة مجلدات تحتوي ثلاثين الف حديث
 
  ابو حنيفة سنة  هجرية
 النعمان بن ثابت التيمي بالولاء الكوفي الفقيه المجتهد احد الاءمة الاربعة ونسب اليه المذهب الحنفي.
 
  ابوالحارث القرن الثالث
 احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ كان من اصحاب الامام وكان الامام يانس به ويقدمه روي عن الامام مساءل كثيرة.
 
  ابو الحارث المروذي القرن الثالث
 احمد بن محمد بن عبد ربه المروذي من اصحاب الامام احمد وروي عنه.
 
  ابو حازم سنة  هجرية
 سلمة بن دينار المدني الاعرج الزاهد الفقيه وهو مخزومي سمع سهل بن سعد واكثر الرواية عنه في الصحيحين وغيرهما وسمع عن سعيد بن المسبب وعطاء وغيرهما.
 
  ابن ابي حازم سنة  هجرية
 عبد العزبز بن ابي حازم سلمة ين دينار المدني ابو تمام فقيه محدث قال ابن حنبل لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه من ابن ابي حازم.
 
  ابن حامد سنة  هجرية
 الحسن بن حامد بن علي بن مروان ابو عبد الله البغدادي امام الحنبلية في زمانة ومدرسهم ومفتيهم له المصنفات في العلوم المختلفة فله الجامع في المذهب وله شرح الخرقي وشرح اصول الدين وشرح اصول الفقه توفي بقرب واقصة حين رجوعه من مكة.
 
  الحدادي سنة  هجرية
 ابو بكر بن علي بن محمد الحداد الزبيدي فقيه حنفي يماني من اهل العبادية " قرية في تهامة " استقر في زبيد وتوفي بها وله في مذهب ابي حنيفة مصنفات جليلة منها " السراج الوهاج " في ثماني مجلدات في شرح مختصر القدوري وهو مخطوط وله سراج الظلام مخطوط في شرح منظومة الهاملي.
 
  حرب من الفقهاء القرن الثالث
 حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني ابو محمد ذكر. ابو بكر الخلال فقال رجل جليل اخذ العلم عن احمد بن حنبل وروي عنة
 
  الحسن البصري سنة  هجرية
 الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو علي المالكي عالم بالقراءات من اهل بغداد له الروضة في القراءات الاحدي عشرة.
 
  
  الحسن سنة  هجرية
 </span>
 الحسن ين مسعود بن محمد ابو علي نور الدين اليوسي فقيه مالكي اديب ينعت بغزال عصره تنقل في الامصار فاخذ. من علماءها واستقر بفاس مدرسا واشتهر حتي قيل عنه. من فاته الحسن البصري فليصحب الحسن اليوسي يكفيه من كتبه " قانون احكام العلم، حاشية علي شرح السنوسي في التوحيد الكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع لم يتمه. وغيرها.
 
  الحسن سنة  هجرية
 الحسن بن علي بن ابي طالب ال هجريةاشمي القرشي ابو محمد خامس الخلفاء الراشدين واخرهم وثاني الاءمة الاثني عشر عند الامامية ولد في المدينة المنورة وامه فاطمة الزهراء بنت الرسول صلي الله عليه وسلم بايعه اهل العراق بالخلافة بعد مقتل ابيه وكاات تقع بين اتباعه واتباع معاوية حرب لولا انه حكم عقله وحبه للخير وصالح المسلمين فخلع نفسه من الخلافة وسلم الامر لمعاوية توفي بالمدينة.
 
  ابو الحسن الرضا سنة  هجرية
 علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ثامن الاءمة الاثناعشر عند الامامية من اجلاء اهل البيت وفضلاءهم، ولد في المدينة وكان اسود اللون امه حبشية واحبه المامون العباسي فعهد اليه بالخلافة من بعده وزوجة ابنته وضرب اسمه علي الدينار والدرهم، مات في حياة المامون بطوس فدفنه الي جانب ابيه الرشيد.
 
  ابن ابي الحصين سنة  هجرية 
 عبد الله بن ابي الحصين الاسدي فارس ممن كان مع علي بن ابي طالب في حرب صفين قتل فيها.
 
  ابن الحكم سنة  هجرية
 عبد الوهاب بن الحكم بن نافع ابو الحسن الوراق صحب الامام احمد وسمع منه ومن غير.. كان يسكن الجانب الغربي ببغداد وكان من الصالحين اختلف في وفاته فقيل سنة ، سنة  وهو اثبت دفن بباب البردان ببغداد.
 
  الحلي سنة  هجرية
 ابو القاسم الحلي جعفر ين يحيي احد اءمة الفقة الشيعي " انظر جعفر "
 
  حمزة ابن عبد المطلب سنة  هجرية
 حمزة بن عبد المطلب بن هاشم يلقب باسد الرحمن واسد رسول الله، وهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة، وكان اسن منه بسنتين واخي رسول الله بينه وبين زيد بن حارثة، اسلم في السنة الثانية من بعثة الرسول. واستشهد يوم احد في نصف شوال.
 
  حمزة بن سنة  هجرية
 حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة احاديث، وروت عنه ام المءمنين عاءشة وعروة وسليمان بن يسار وغيرهم.
 
  ابن حمزة سنة  هجرية
 جعفر بن محمد بن حمزة شرف الدين داعية اسماعيلي من علماءهم له الرسالة الموقظة مخطوط.
 
  ابو حمزة
 الحسن بن علي ابي حمزة البطاءني من وجوه الواقفة له كتب منها كتاب الفتن وهو كتاب الملاحم روي عنه كثيرون
 
  الحموي سنة  هجرية
 العلامة السيد احمد بن محمد الحنفي المعروف بالحموي نسبة الي حماه، من، مءلفاته حاشيته علي الاشباه والنظاءر وكتاب كشف الرمز عن خبايا الكنز.
 
  حنبل سنة  هجرية
 حنبل بن اسحاق ين حنبل، ابو علي الشيباني، ابن عم الامام احمد بن حنبل سمع كثيرين، منهم ابو نعيم الفضل بن ركين واحمد بن حنبل وسمع منه المسند ونقل عنه مساءل اجاد فيهما الرواية ومات بواسط.
 
  حويصة صحابي
 ابو سعيد حويصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي الانصاري الاوسي الحارثي المدني الصحابي شهد احدا او الخندق وساءر المشاهد بعدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد اسلم علي يد اخيه محيصة
 
  حاتم الطاءي توفي سنة  قبل الهجرة.
 حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني ابو عدي،فارس شاعر، يضرب المثل بجوده، فعد اشهر كرماء العرب، مات في عوارض
 جبل في بلادطء  وقبر عليه.
 
  الحجاج الثقفي توفي سنة  هجرية.
 الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ابو محمد، قاءد وخطيب، ولد ونشا بالطاءف في الحجاز وانتقل الي الشام تولي مكة والمدينة والطاءف ثم اضاف اليها العراق، قال ابو عمر بن العلاء، ما رايت احد افصح من الحسن البصري والحجاج، اتفق اكثر المءرخين علي انه كان سفاكا سفاحا.
 
  حرمي بن عمارة توفي سنة  هجرية.
 حرمي (بفتح الحاء المهملة والراء وياء مشددة) بن عمارة بضم العين ابن ابي حفصة البصري، رويعن قرة بن خالد وشعبة.
 
  ابو الحسن الاشعري توفي سنة  هجرية.
 علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم المكني بابي الحسن الاشعري، ولد بالبصرة وتفقه علي ابي اسحاق المروزي وابن سريج وتتلمذ في العقاءد لابي علي الجباءي، وبرع في علمي الكلام والجدل علي طريقة اهل الاعتزال حتي صار راسا من رءوسهم، ولما كمل نضجه العقلي ترجحت عنده مذاهب اهل السنة وادلتهم فاعلن خروجه علي المعتزلة، بلغت مءلفاته اكثر من ماءة من اهمها مقالات الاسلاميين واثبات القياس، وتخرج عليه خلق كثير، ويعتبر من مجتهدي الشافعية،اقام ببغداد يرد علي اهل البدع وينصر السنة.
 
  الحسن بن حي توفي سنة  هجرية.
 الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي، عده الطوسي في رجاله تارة من اصحاب الباقر وتارة من اصحاب الصادق وقال عنه: انه زيدي، واليه تنسب الصالحية منهم وفي الفهرست لابن النديم انه كان فقيها متكلما وكان من كبار الشيعة الزيدية واختلف في سنة وفاته بين  و هجرية.
 
  الحسن بن سعيد توفي سنة  هجرية.
 الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار ابو علي الشاتاني، فقيه غلب عليه الشعر فاجاده، مولده في شاتان من نواحي ديار بكر واليها نسبته، وانتقل الي الموصل فتوفي فيها.
 
  ابو الحسن السهيلي توفي سنة  هجرية .
 ابو الحسن وابو زيد وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي العلامة الاندلسي النحوي الحافظ العلم برع في العربية واللغات والاخبار والاثر، عاش اثنتين وسبعين سنة.
 
  حسن بن يحيي توفي سنة  هجرية.
 الحسن بن يحيي بن احمد الكبسي، قاضي من فضلاء الزيدية باليمن قام بالقضاء في بلاد خولان، وتوفي بصنعاء، من كتبة: بيع الغبن، ابطال بدعة الحمي والحدود، تحريم الزكاة علي بني هاشم.
 ابو الحسين البصري توفي سنة  هجرية. محمد بن علي الطيب ابو الحسين البصري، احد اءمة المعتزلة، من كتبه المعتمد في اصول الفقه، وشرح الاصول الخمسة، وكتاب في الامامة.
 
  الحسين بن القاسم بن محمد توفي سنة  هجرية.
 الحسين بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن المنصور القاسم الحسني الشهاري، من اءمة الزيدية باليمن، توفي في شهارة.
 
  ابو الحسين الخياط حوالي  هجرية.
 عبد الرحيم بن محمد بن عثمان، عالم فاضل، له كتب كثير في النقض علي ابن الراوندي، وكان فقيها صاحب حديث واسع الحفظ لمذاهب المتكلمين، شيخ المعتزلة ببغداد، تنتسب اليه فرقة منهم تدعي " الخياطية ".
 
  الحسين بن علي توفي سنة  هجرية.
 الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واخوه الحسن، سيدا شباب اهل الجنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط " وكان الحسين فاضلا كثير الصلاة والصوم والحج والصدقة وافعال الخير. قتل رضي الله عنه يوم عاشوراء بكربلاء من ارض العراق.
 
  ابو الحصين.
 ابو الحصين كامير عثمان بن عاصم، من كبار التابعين وفقهاءهم.
 
  ام الحصين.
 ام الحصين بنت اسحاق الاحمسية، من كبار رواة الصحابة روي عنها يحيي بن الحصين وغيره.
 
  حفصة توفيت سنة  هجرية.
 ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، سنة اثنتين من الهجرة، وكانت ولادتها قبل البعثة بخمس سنوات، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنها كثيرون منهم اخوها عبد الله، ماتت في زمن معاوية.
 
  ابو حفص توفي سنة  هجرية.
 عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان ابو حفص الثقفي البغدادي، سمع علي بن الجعد وجماعة، وثقه الخطيب.
 
  
  الحكم توفي سنة  هجرية.
 </span>
 الحكم بن ابان العدمي، روي عن طاووس وجماعة، وكان شيخ اهل اليمن وعالمهم بعد يعقوب، قال احمد العجلي عنه ثقة صاحب سنة.
 
  
  الحكم توفي سنة  هجرية.
 </span>
 الحكم بن عبد الله البلخي الفقيه وكنيته ابو مطيع صاحب ابي حنيفة وصاحب كتاب الفقه الاكبر، ولي قضاء بلخ، وحدث عن ابن عوف وجماعة
 
  
  الحكم توفي سنة  هجرية
 </span>
 ابو اليمان الحكم بن نافع البهراني الحمصي الحافظ، روي عن جرير بن عبد الحميد وطبقته، وكان ثقة حجة كثير الحديث.
 
  
  الحكم توفي سنة  هجرية.
 </span>
 الحكم بن موسي ابو صالح القنطري البغدادي الحافظ، سمع اسماعيل بن عياش وطبقته.
 
  الحكم توفي سنة  هجرية.
 الحكم بن معبد الخزاعي الفقيه، مصنف كتاب السنة باصبهان، روي عن محمد بن حميد الازدي ومحمد ابن المثني وطبقتهما، وكان من كبارالحنفية وثقاتهم.
 
  الحكم بن عتيبة توفي سنة  هجرية.
 الحكم بن عتيبة الكوفي الكندي ابو محمد جاء عنه في تقريب التهذيب انه ثقة ثبت، فقيه، الا انه ربما دلس، وانه مات سنة ثلاث عشرة بعد الماءة او بعدها، وله نيف وستون سنة.
 
  ام حكيم بنت اسيد
 ام حكيم بنت اسيد (بفتح الهمزة) ، روت عن امها عن ام سلمة، وروي عنها المغيرة بن الضحاك
 
  
  حماد توفي سنة  هجرية.
 </span>
 حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري ابو اسماعيل شيخ العراق في عصره من حفاظ الحديث، اصله من سبي سجستان، مولده ووفاته بالبصرة.
 
  حماد توفي سنة  هجرية.
 حماد بن عثمان الغاب، عده الطوسي في رجاله مرة من اصحاب الصادق، ومرة من اصحاب الكاظم ومرة من اصحاب الرضا رضي الله عنهم، وقال عنهم انه ثقة جليل القدر.
 
  حمزة الاسلمي توفي سنة  هجرية.
 حمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث الاسلمي، صحابي كان كثير العبادة وشهد فتح افريقيا مع عبد الله بن سعد، وكانت له فيها مقامات محمودة روي له البخاري ومسلم.
 
  حميد توفي  هجرية.
 حميد الطويل بن ابي حميد طرخان، كنيته ابو عبيدة احد ثقات التابعين البصريين، سمع انسا وطاءفة،
 كان قاءما يصلي فسقط ميتا.
 
  ابو حميد الساعدي.
 عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عدة احاديث وله ذكر في الصحيحين، روي عنه جابر الصحابي وغيره، توفي في اخر خلافة معاوية.
 
  خالد بن سعيد توفي سنة  هجرية
 جده العاصي بن امية صحابي من الولاة الغزاة قديم الاسلام لزم الرسول صلي الله عليه وسلم يصلي معه في نواحي مكة خاليا هاجر الي الحبشة فبقي بها طويلا غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم وحضر فتح مكة وتبوك توفي في وقعة مرج الصغري في عهد ابي بكر.
 
  الخثعمية
 صحابية قال الحفاط انها لم تسم مشهورة بحديثها في حجة الوداع الذي سالت فيه النبي صلي الله عليه وسلم عن الحج عن ابيها.
 
  الخرفي سنة  هجرية
 ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي فقيه حنبلي من اهل بغداد نسبته الي بيع الخرق ووفاته بدمشق له تصانيف احترقت وبقي منها المختصر في الفقه
 
  ابن خزيمة سنة 
 محمد بن اسحق بن خزيمة السلمي امام نيسابور في عصر كان فقيها مجتهدا عالما بالحديث مولده ووفاته بنيسابور ورحل الي العراق والشام والجزيرة ومصر وله مصنفات كثيرة منها كتاب التوحيد واثبات صفات الرب
 
  الخصاف توفي سنة  هجرية
 احمد بن عمر بن مهير الشيباني ابو بكر المعروف بالخصاف فقيه حاسب فرضي كان مقدما عند الخليفة المهتدي بالله وكان ورعا ياكل من كسب يده توفي ببغداد ومن تاليفه احكام الاوقاف الحيل الوصايا. ادب القاضي.
 
  الخطابي سنة  هجرية
 احمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البوستي كان فقيها اديبا محدثا له تصانيف منها غريب الحديث معالم السنن واعلام السنن وغير ذلك
 
  ابو الخطاب سنة 
 محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني امام الحنابلة في عصره اصله من كلوذاي من ضواحي بغداد ومولده ووفاته ببغداد، من كتبه (التمهيد) في اصول الفقة والانتصار في المساءل الكبار وغيرها
 
  الخطيب الشربيني سنة 
 محمد بن احمد الشربيني شمس الدين. فقيه شافعي مفسرمن اهل القاهرة له تصانيف كثيرة منها مفتي المحتاج في شرح منهاج الطالبين، والاقناع في حل الفاظ ابي شجاع وغيرها
 
  ابن خلدون سنة 
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون ابو زيد ولي الدين الحضرمي الاشبيلي الفليسوف المءرخ العالم اشتهر بكتابه: (العبر وديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والعجم والبربر) طبع في  مجلدات اولها المقدمة التي تعرض اصول علم الاجتماع
 
  الخلال سنة  هجرية
 ابو بكر احمد بن احمد بن هارون مفسر عالم بالحديث واللغة من كبار الحنابلة، من اهل بغداد قال الذهبي عنه انه جامع علم احمد ومرتبه له تفسير الغريب " وطبقات اصحاب ابن حنبل " وغيره 
 
  خليل بن اسحاق توفي سنة  هجرية
 ضياء الدين خليل بن اسحاق بن موسي الجندي فقيه مالكي من اهل مصر، تعلم في القاهرة وولي الافتاء علي مذهب مالك له " المختصر في الفقه " ترجم الي الفرنسية وغيره
 
  خنساء بنت خزام
 خنساء بنت خزام الانصارية الصحابية وهي التي انكحها ابوها وهي كارهة فرد الرسول نكاحها، وروي حديثها هذا ابو داود والنساءي
 
  خواهر زاده سنة 
 محمد بن الحسين بن محمد ابو بكر، البخاري المعروف ببكر خواهر زادة فقيه كان شيخ الاحناف فيما وراء، النهر مولده ووفاته في بخاري له المبسوط والمختصر والتجنيس في الفقه
 
  الخرشي سنة  هجرية
 محمد بن عبد الله الخراشي المالكي ابو عبد الله اول من تولي مشيخة الازهر كان فقيها فاضلا ورعا من كتبه الشرح الكبير علي متن خليل والشرح الصغير علي نفس المتن وهما مذهب المالكية وغيرهما اقام وتوفي بالقاهرة.
 
  الخير الرملي سنة  هجرية
 خير الدين بن احمد بن علي الايوبي العليمي فقيه باحث من اهل الرملة بفلسطين ولد ومات فيها ورحل الي مصر سنة  هجرية فمكث في الازهر ست سنين وعاد الي بلده فافتي بها ودرس الي ان توفي له الفتاوي " الخيرية" ومظهر الحقاءق حاشية علي البحر الراءق.
 
  خالد بن الوليد توفي سنة  هجرية.
 خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي، كان يلي اعنة الخيل في قريش، وقد اسلم سنة سبع من الهجرة، وله بطولات نادرة في حروب الردة وقتال الفرس، توفي بحمص.
 
  ابن خديج توفي سنة  هجرية.
 رافع بن خديج بفتح الخاء ابن رافع بن عدي الانصاري الاوسي، صحابي، شهد احدا واكثر المشاهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم توفي بالمدينة.
 
  الدار قطني توفي سنة  هجرية
 علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابوه الحسن الدارقطني الشافعي اول من صنف القراءات. ولد بدار القطن من احياء بغداد ورحل الي مصر وعاد الي بغداد فتوفي بها من تصانيفه كتاب السنن
 
  الداراوري توفي سنة  هجرية
 ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الداراوردي الجهني بالولاء،. المدني محدث روي عنه خلق كثير منهم سفيان وشعبة نسبته الي دراورد من قري خراسان اصله منها ومولد ووفاته بالمدينة
 
  ابودواد الظاهري سنة  هجرية
 داود بن علي بن خلف الاصبهاني ابو سليمان الملقب بالظاهري احد الاءمة المجتهدين في الاسلام تنسب اليه طاءفة الظاهرية وسميت في بذلك لاخذها بظاهر الكتاب وال سنة واعراضها عن القياس وهو من اهل قاشان ومولد بالكوفة سكن بغداد انتهت اليه رياسة العلم وبها توفي
 
  الدبوسي سنة  هجرية
 عبد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد اول من وضع علم الخلاف كان فقيها باحثا نسبته الي دبوسية بين بخاري وسمرقند وفاته في بخاري ومن مءلفاته تاسيس النظر فيما اختلف فيه الامام وصاحباه ومالك والشافعي وكذا الاسرار في الاصول والفروع عند الحنفية.
 
  
  ابو الدرداء سنة  هجرية
 </span>
 عويمر بن مالك بن قيس بن امية الانصاري الخزرجي ابو الدرداء صحابي من الحكماء ولاه معاوية قضاء دمشق بامر عمر بن الخطاب وهو اول قاض بها وهو احد الذين جمعوا القران حفظا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مات بالشام.
 
  ابو الدرداء سنة  هجرية
 سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير لاسدي السجستاني ابو داود اماه اهل الحديث في زمانه توفي بالبصرة له كتاب السنن جزءان وهو احد الكتب الستة.
 
  الدردير سنة  هجرية
 ابو البركات احمد بن محمد بن احمد العدوي فاضل من فقهاء المالكية ولد في بني عدي بمصر وتعلم بالازهر وتوفي بالقاهرة وكان من كبارالصوفية في عصر. ومن كتبه اقرب المسالك لمذهب مالك وشرح القدير في شرح مختصر خليل وغيرها
 
  الدسوقي سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي المالكي من علماء العربية من اهل دسوق تعلم واقام وتوفي بالقاهرة وكان من المدرسين في الازهر، له كتب منها "الحدود الفقهية" في فقة المالكية، وحواش علي مفتي اللبيب والسعد التفتازاني والشرح الكبير علي مختصر خليل وشرح السنوسي " لمقدمة ام البراهين.
 
  ابن دقيق العيد توفي سنة  هجرية
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع ابو الفتح تقي الدين القشيري المعروف كابيه وجده بابن دقيق العبد قاض من اكابر العلماء بالاصول مجتهد اصل ابيه من منفلوط بمصر وانتقل الي قوص وتعلم بدمشق والاسكنرية ثم بالقاهرة ولي قضاء الديار المصرية سنه  هجرية توفي بالقاهرة له تصانيف منها احكام الاحكام في الحديث.
 
  ابن دواد القرن الثالث
 محمد بن داود بن صبيح ابو جعفر المصيصي كان من خواص الامام احمد ورءساءهم وله مساءل كثيرة عن الامام.
 
  الدباس
 محمد بن محمد بن الحسن بن سفيان ابو طاهر الدباس. كان امام اهل الراي بالعراق وكان من اهل السنة والجماعة وكان من اقران عبد الله الكرخي كان يوصف بالحفظ ومعرفة الروايات. ولي القضاء بالشام اخرج منها الي مكة فمات بها. ذكر الحموي ان الدباس نسبة الي بيع الدبس الماكول.
 
  ابن ذءيب.
 ويقال: ابن ابي ذءيب، اسماعيل بن عبد الرحمن، روي عن ابن عمر وعطاء: وعنه ابن ابي نجيح وسعيد بن خالد القارظي، وثقه ابو زرعة والدار قطني.
 
  ابو ذر توفي سنة  هجرية.
 جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد من بني غفار، صحابي من كبارهم، قديم الاسلام، يضرب به المثل في الصدق هاجر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بادية الشام وكان ديدنه تعرض الفقراء علي مشاركة الاغنياء في اموالهم ولما مات لم يكن في داره ما يكفن به، مات بالربذة من قري المدينة.
 
  الذهبي توفي سنة  هجرية.
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي شمس الدين، حافظ مءرخ علامة محقق، مولده ووفاته بدمشق رحل الي القاهرة وطاف كثيرا من البلدان، تصانيفه كثيرة تقارب الماءة منها سير اعلام النبلاء خمسة عشر مجلدا وتذكرة الحفاظ والعبر وميزان الاعتدال وغيرها.
 
  الرازي توفي سنة  هجرية
 محمد بن عمر احمد بن الحسين ابو عبد الله فخر الدين الرازي اصله من طبرستان ومولده في الري ويقال له ابن خطيب الري، له مءلفات كثيرة من اشهرها مفاتيح الغيب في التفسير وله كتاب المحصول في علم الاصول توفي في هراه
 
  الراغب سنة  هجرية
 الراغب الاصفهاني ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل من الحكماء العلماء من اهل اصبهان وسكن بغداد واشتهر حتي كان يقرن بالغزالي وله كتب منها محاضرات الادباء ومفردات القران.
 
  ابو رافع
 هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه اسلم قيل انه كان مولي للعباس بن عبد المطلب فوهبه للنبي فلما اسلم العباس بشر ابو رافع النبي باسلامه فاعتقه وزوجه سلمي مولاته
 
  
  الرافعي سنة  هجرية
 </span>
  ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني فقيه من كبار الشافعية كان له مجلس بقزوين للتفسير والحديث وتوفي بها له كتاب " المحرر " في الفقه "فتح العز. بز في شرح الوجيز " و " شرح مسند الشافعي "
 
  الرافعي سنة  هجرية
 عبد الغني بن احمد عبد القادر الرافعي البيساري الفاروقي قاض من فقهاء الحنفية ولد وتعلم في طرابلس الشام اخذ الحديث عن علماء دمشق وعين مفتيا لطرابلس ثلاث سنوات.
 
  الربيع المءذن توفي سنة  هجرية
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، ابو محمد، صاحب الشافعي وراوي كتبه، واول من املي الحديث بجامع ابن طولون، كان مءذنا مولده ووفاته بمصر.
 
  ربيعة الراي سنة  هجرية
 ربيعه بن فروخ التميمي بالولاء المدني ابو عثمان امام حافظ فقيه مجتهد لقب بربيعة الراي لانه كان بصيرا بالراي والقياس كان صاحب الفتوي بالمدينة وتفقه عليه مالك، توفي بالهاشمية
 
  ابن رجب سنة  هجرية 
 عبد الرحمن بن احمد بن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي ابو الفرج من العلماء ولد في بغداد ونشا وتوفي في دمشق ومن كتبه القواعد الفقهية الاستخراج لاحكام الخراج وذيل طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي وغيرها.
 
  ابن رشد سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن رشد ابو الوليد قاضي الجماعة بقرطبة من اعيان المالكية له تاليف منها "المقدمات الممهدات " في الاحكام الشرعية "البيان والتحصيل " فقه (وشرح معاني الاثار " وغيرها. مولده ووفاته بقرطبة.
 
  ابن رشد الحفيد سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن احمد بن احمد بن رشد الاندلسي ابو الوليد الفليسوف ويلقب بالحفيد تمييزا له عن جده المتوفي سنة  توفي بمراكش ودفن في قرطبة له كتب كثيرة منها " بداية المجتهد ونهايه المقتصد " في الفقه قال ابن الابار، كان يفزع الي فتواه في الخطب كما يفزع الي فتواه في الفقه
 
  الرضي سنة  هجرية
 علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق من اجلاء السادة اهل البيت وفضلاءهم ولد في المدينة عهد اليه المامون العباسي بالخلافة من بعده ولكن اهل بغداد ثاروا فخلعوا المامون، من اءمة الامامية.
 
  ابن الرفعة سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن علي الانصاري ابو العباس، فقيه شافعي كان محتسب القاهرة وناب في الحكم وله كتب منها (الكفاية) في شرح التنيه (والمطلب) في شرح الوسيط.
 
  الرملي سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن حمزة شمس الدين الرملي فقيه الديار المصرية في عصره. ومرجعها فء الفتوي يقال له الشافعي الصغير، نسبة الي الرملة من قري المنوفية بمصر مولده ووفاته بالقاهرة ولي افتاء الشافعية وصنف شروحا وحواشي كثيرة منها.. " نهاية المحتاج الي شرح المنهاج".
 
  ابن راهويه
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه احد اعلام نيسابور نقل عنه انه املي احد عشر الف حديث من حفظة وكان فقيها ومحدثا.
 
  الرحمتي سنة  هجرية
 مصطفي بن محمد بن رحمة الله الايوبي الانصاري فقيه دمشقي من علماء الحنفية مات بجهة السيل اثناء الحج ودفن بمكة من كتبه حاشية علي مختصر شرح التنوير للعلاءي وحاشية كل المنح واختصر شرح الشهاب الخفاجي عل الشفا.
 
  الرشيدي سنة  هجرية
 احمد بن عبد الرزاق بن محمد الرشيدي مغربي الاصل مولده ووفاته برشيد بمصر وكان شيخ الشافعية فيها له كتب منها حاشية عن شرح المنهاج للرملي.
 
  
  الروياني سنة  هجرية
 </span>
 احمد بن محمد بن احمد الروياني ابوالعباس فقيه شافعي من اهل رويان بنواحي طبرستان له الجرجانيات.
 
  
  الروياني سنة  هجرية
 </span>
 شريح بن عبد الكريم بن احمد الروياني ابو نصر فقيه شافعي ولي القضاء في امل طبرستان ومن كتبة روضة الاحكام وزينة الحكام في ادب القضاء.
 
  الروياني سنة  هجرية
 عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد ابو المحاسن فخر الاسلام الروياني فقيه شافعي بني بامل طبرستان مدرسة وتنقل في البلاد ثم عاد الي امل وقتل بها وبلغ من تمكنه في الفقه وحفظه له ان قال: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها. له تصانيف منها بحر المذهب من اصول كتب الشافعية وغيره.
 
  الربيع.
 ابن حبيب بن عمرو الفراهيدي، عالم بالحديث، اباضي من اعيان الماءة الثانية للهجرة من اهل البصرة له كتاب في الحديث سماه الجامع الصحيح من اربعة اجزاء.
 
  الزاهدي توفي سنة  هجرية
 مختار بن محمود ابو الرجا نجم الدين الزاهدي القزويني فقيه من اكابر الحنفية من اهل غزمين بخوارزم رحل الي بغداد والروم. ومن كتبه الحاوي في الفتاوي والمجتبي شرح مختصر القدوري في الفقه.
 
  الزبير بن العوام سنة  هجرية
 هو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وامه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله ويكني ابا عبيد الله. وهو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد اصحاب الشوري.
 
  ابن الزبير توفي سنة  هجرية
 عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي اول مولود في المدينة بعد الهجرة بويع له بالخلافة سنه  هجرية وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة انتهت بقتله وصلبه، رضي الله عنه
 
  ابو زرعه توفي سنة  هجرية
 محمد بن عثمان بن ابراهيم بن زرعه من موالي ثقيف من اهل دمشق ولي القضاء بمصر ثم عاد الي دمشق فولي قضاءها الي ان توفي بها
 
  الزركشي سنة  هجرية
 محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي،. ابو عبد الله عالم بفقه الشافعية والاصول تركي الاصل مصري المولد والوفاة، له تصانيف كثيرة منها " لقطة العجلان، والبحر المحيط، والمنثور " ويعرف بقواعد الزركشي.
 
  الزعفراني سنة 
 الحسن بن محمد بن الصباح البزار الزعفراني البغدادي فقيه من رجا ل الحديث، ثقة كان روايا للامام الشافعي.
 
  زفر توفي سنة  هجرية
 زفر بن الهذيل بن قيس العنبري فقيه كبير من اصحاب ابي حنيفة اصله من اصبهان اقام بالبصرة وولي قضاءها وتوفي بها، كان من اصحاب الحديث فغلب عليه الراي.
 
  زكريا الانصاري سنة  هجرية
 ابو يحيي شيخ الاسلام زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري السفيكي المصري الشافعي قاض مفسر من حفاظ الحديث ولد في سفيكة " بشرقية مصر " ولاه السلطان قايتباي القضاء بمصر بعد الحاح، له مءلفات كثيرة منها " تنقيح تحرير اللباب في الفقه. وغاية الوصول في الاصول ".
 
  ابو الزناد
 عبد الله بن ذكوان القرشي المدني محدث كبير قال عنه مصعب الزبيري كان فقيه اهل المدينة وكان صاحب كتابة وحساب.
 
  الزهري سنة  هجرية
 ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري من بني زهرة ابن كلاب من قريش " اول من دون الحديث واحد كبار الحفاظ والفقهاء. تابعي من اهل المدينة كان يحفظ كثيرا جدا بالنسبة لعصره من الاحاديث مات بشعب اخر حد الحجاز.
 
  (القاضي) زيد
 زيد بن محمد الكلاوي الجيلي علامة الزيدية وحافظ اقوالهم وفقيههم قال في الانتصار: كان من اتباع المءيد بالله ولم يعاصره وكان من حفاظ الالفاظ العترة له العناية العظمي في خدمة المذهب الزيدي.
 
  زيد بن ارقم توفي سنة  هجرية
 زيد بن ارقم الخزرجي الانصاري صحابي غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة وشهد صفين مع علي ومات بالكوفة روي له البخاري ومسلم سبعين حدبثا.
 
  زيد بن ثابت سنة  هجرية
 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجيابو خارجة صحابي من اكابرهم كان احد كتاب الوحي ولد في المدينة ونشا بمكة وهاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم وتعلم وتفقه في الدين وكان راسا بالمدينة في القضاء والفتوي والفراءض وكان كاتب مصحف ابي بكر وعثمان حين جهز المصاحف للامصار.
 
  زيد بن علي سنة  هجرية
 زيد بن علي بن الحسيني بن علي بن ابي طالب، ويقال له زيد الشهيد كانت اقامته بالكوفه وقرا علي واصل بن عطاء راس المعتزلة وانتقل الي الشام فضيق عليه هشام بن عبد الله وحبسه خمسة اشهر وعاد الي العراق ثم الي المدينة ثم رجع الي الكوفة سنة  فبايعه كثير من اهلها علي الدعوة الي الكتاب وال سنة وجهاد الظالمين قتل بالكوفة وحمل راسه الي الشام ثم الي المدينة ثم الي مصر.
 
  الزيلعي سنة  هجرية
 عثمان بن علي بن محمد، فخر الدين الزيلعي فقيه حنفي، قدم القاهرة سنة  هجرية فافتي وتوفي وتوفي فيها له تبيين الحقاءق في شرح كنز الدقاءق " و " شرح الجامع الكبير " في الفقة وغيرهما
 
  ابو زكريا
 يحيي بن صالح امام من اءمة الاباضية قرا علي عالم في جربة اسمه الشيخ يوسف بن محمد وذكره صاحب النيل واثني عليه في مقدمة كتابه وعرض عليه الكتاب ملقبا اياه بالاستاذ: اي المعلم الماهر.
 
  ابن زياد القرن الثالث
 ابراهيم بن زياد فقية حنبلي معاصر للامام احمد ونقل عنه بعض المساءل.
 
  زيد بن حارثة
 هو ابو اسامة زيد بن حارثة بن شرحيل صحابي هاشمي اشتهر بالولاء وهو اشهر موالي النبي صلي الله عليه وسلم. قيلي انه اول عن اسلم. وقد هاجر مع النبي وشهد المشاهد المثسهورة وقد زوجه النبي مولاته ام ايمن فولدت له اسامة وتزوج زينب قبل النبي في القصة المشهورة.
 
  زروق توفي سنة  هجرية.
 احمد بن احمد بن محمد البرنس الفاسي، فقيه محدث صوفي، من اهل فاس بالمغرب، تفقه بها وقرا بمصر والمدينة من كتبه: شرح مختصر خليل في فقه المالكية، وشرح رسالة ابي زيد القيراوني والقواعد في التصوف وغيرها، توفي في تكرين من اعمال طرابلس الغرب.
 
  ابن الساعاتي سنة 
 احمد بن علي بن تغلب مظفر الدين ابن الساعاتي ولد في بعلبك وانتقل مع ابيه الي بغداد فنشا بها في المدرسة المستنصرية وتولي تدريس الحنفية هناك له مءلفات منها مجمع البحرين وشرحه وجامع النظام في اصوال الفقه
 
  السبكي توفي سنة  هجرية
 تقي الدين السبكي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي شيخ الاسلام في عصره وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات ولد في سبك. من اعمال المنوفية بمصر وانتقل الي القاهرة ثم الي الشام وولي قضاه الشام وعاد الي القاهرة فتوفي بها. وله مختصر طبقات الفقهاء والمساءل الحلبية واجوبتها في فقه الشافعية.
 
  ابن السبكي سنة  هجرية
 عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي ابو نصر قاضي القضاه المءرخ الباحث ولد في القاهرة وانتقل الي دمشق مع والده فسكنها وتوفي بها نسبه الي "سبك" من اعمال المنوفية بمصر، وهو صاحب طبقات الشافعية: جامع الجوامع.
 
  سحنون سنة  هجرية
 عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي قاض فقيه، انتهت اليه رياسة العلم في المغرب، حمصي الاصل ومولده في القيروان وولي القضاء ب هجريةا واستمر الي ان مات
 
  السرخسي سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن سهل ابو بكر شمس الاءمة قاض من كبار الاحناف مجتهد من اهل سرخس في "خراسان " اشهر كتبه المبسوط في الفقة وله شرح الجامع الكبير للامام محمد وشرح السير الكبير وشرح مختصر الطحاوي وسكن فرغانه في اخر حياته حتي توفي بها.
 
  ابن سريج سنة  هجرية
 احمد بن عمر بن سريج فقيه الشافعية في عصره، مولده ووفاته ببغداد له نحو اربعماءة مصنف ولي القضاء بشيراز.
 
  ابو السعود سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن مصطفي العمادي من علماء الترك المستعمرين ولد بقسطنطينية ودرس في بلاد متعددة وتقلد القضاء في بروسة فالقسطنطينة فالربع واضيف اليه الافتاء. له مءلفات منها التفسير المشهور.
 
  سعيد بن جبير سنة  هجرية
 سعيد بن جبير الاسدي بالولاء تابعي كان اعلمهم علي الاطلاق حبشي الاصل من الموالي اخذ عن ابن عباس وا بن عمر قتله الحجاج بواسط.
 
  ابو سعيد الخدري سنة  هجرية
 سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي ابو سعيد صحابي كان من ملازمي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث كثيرة وغزا اثنتي عثسرة غزوة وله في الصحيحين احاديث كثيرة توفي بالمدينة
 
  سعيد بن زيد توفي سنة  هجرية
 سعيد بن زيد بن عمرو صحابي من خيار الصحابة شهد المشاهد كلها الا بدرا وهو احد العشرة المبشرين بالجنة ولد بمكة وتوفي بالمدينة وله في الصحيحين  حديثا.
 
  سعيد بن المسيب سنة  هجرية
 سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي احد فقهاء المدينة السبعة كان يعش من تجارة الزيت وكان احفظ الناس باحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي راويه عمر توفي بالمدينة.
 
  سفيان بن عيينة سنة  هجرية
 هو سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي ابو محمد محد ث الحرم المكي من الموالي ولد بالكوفة وسكن مكة وتوفي بها ما كان حافظة فقيها واسع العلم.
 
  ابو سفيان سنة  هجرية
 هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس صحابي من سادات قريش في الجاهلية وهو والد معاوية راس الدولة الاموية اسلم يوم الفتح وابلي بعد اسلامه وشهد حنينا والطاءف واليرموك وغيرها وتوفي بالمدينة.
 
  ام سلمة
 هند بنت سهيل بن مغيرة القرشية من زوجات النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في ال سنة الرابعة وكانت زوجة من قبل لابي سلمة بن عبد الاسد بن المغيرة وهاجرت معه الي الحبشة ثم الي المدينة ولما مات بالمدينة من اثر جرح تزوجها الرسول.
 
  سليمان بن شعيب
 سليمان بن شعب بن الليث بن سعد المصري روي عن ابن لهيعه، قال ابن يونس روي مناكير، وقال العقيلي حديثه غير محفوظ.
 
  ابن السيد سنة  هجرية
 عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي من علماء اللغة والاداب ولد في بطليوس ونشا بها وانتقل الي بلنسية فسكنها وتوفي بها، وكتابه في اسباب الاختلاف يسمي الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الخلاف بين المسلمين وله كتاب الاقتضاب في اللغة.
 
  ابن سيرين توفي سنة  هجرية
 محمد بن سيرين البصري الانصاري بالولاء ابو بكر امام وقته في علوم الدين بالبصرة تابع ولد ومات بالبصرة اشتهر بالورع وتعبير الرءيا.
 
  السيوطي توفي سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخصيري السيوطي جلال الدين امام حافظ مءرخ اديب له نحو ستماءة مصنف نشا في القاهرة يتيما وبها توفي ومن اشهر مءلفاته الاتقان في علوم القران والاشباه والنظاءر في العربية، والاشباه والنظاءر في فروع الشافعية والحاوي للفتاوي.
 
  سالم سنة ، هجرية
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب احد فقهاء المدينة من سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم روي عن ابيه وغيره وروي عنه الزهري ونافع.
 
  سعد بن ابي وقاص
 سعد بن مالك بن اهيب احد العشرة المبشرين بالجنة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وروت عنه عاءشة وابن عباس وابن عمر.
 
  
  السكوني
 </span>
 اسماعيل بن مسلم ابي زياد السكوني الشعيري قاضي الموصل روي عن الصادق مختلف في مذهبه فذهب جماعة الي كونه من الامامية ونقل الامامية الاجماع علي العمل بروايته.
 
  السكوني
 عبد الله بن عجلان السكوني محدث عن ابي جعفر الصدوق وجاء في المستدرك ان الصدوق من رواة الاحاديث المرسلة عنه لانه لم يذكر في طريقه اليه في المشيخة.
 
  سلمان بن عامر صحابي
 سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث صحابي نزل البصرة روي عنه محمد وحفصة ولدا سيرين وغيرهما، وروي له البخاري حديثا واحدا.
 
  ابن سلمون سنة  هجرية
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن سلمون الكناني ابو محمد ولد بغرناطة وتوفي في رقعة طريف من كتبه الشافي في تحرير ماوقع من الخلاف بين التبصرة والكافي في فروع المالكية.
 
  سهيل سنة  هجرية
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي خطيب قريشي واحد سادتها في الجاهلية اسره المسلمون يوم بدر حتي اسلم بمكة يوم الفتح وسكنها ثم سكن المدينة وهو الذي تولي امر الصلح بالحديبية مات بالشام .
 
  سودة بنت زمغة سنة  هجرية
 سودة بنت زمعة بنت قيس بن عبد شمس احدي زوجات النبي تزوجها النبي بعد وفاة زوجها السكران وبعد وفاة خديجة وتوفيت بالمدينة.
 
  سالم بن عبد الله بن عمر توفي سنة  هجرية.
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، احد فقهاء المدينة، من سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم، رويعن ابيه وغيره، وروي عنه الزهري ونافع توفي بالمدينة
 
  السالمي توفي سنة  هجرية.
 عبد الله بن حميد سلوم السالمي، ابو محمد، مءرخ فقيه، من اعيان الاباضية، انتهت اليه رياسة العلم عندهم في عصره، ولد ومات في عمان، له تصانيف كثيرة، منها: جوهر النظام في علمي الاديان والاحكام وتحفة الاعيان في تاريخ عمان وحاشية الجامع الصحيح للربيع بن حبيب، وطلعة الشمس وشرحها في اصول الفقه.
 سبيعة الاسلمية. سبيعة بنت الحارث الاسلمية، صحابية جليلة روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث وروي عنها عبد الله بن عمر وزفر بن اوس ومسروق وغيرهم.
 
  سعد بن عبادة توفي سنة  هجرية.
 سعد بن عبادة بن دليم الانصاري، سيد الخزرج، يكني ابا سالم، شهد العقبة وكان احد النقباء وكان مشتهرا بالجود هو وابوه وجده، وكان يحمل راية الانصار في المعارك، ومات ببصري وهي اول مدينة فتحت بالشام.
 
  سعد بن معاذ توفي سنة  هجرية.
 سعد بن معاذ بن النعمان الاوسي الانصاري، صحابي من الابطال، كان سيد الاوس، وحمل لواءهم يوم بدر ورمي بسهم يوم الخندق فمات من اثر جراحه ودفن بالبقيع.
 
  سعيد بن عبد الملك توفي سنة  هجرية.
 سعيد بن عبد الملك بن مروان، من اهل دمشق، كان حسن السيرة متعبدا، وقد ولي الغزو في خلافة اخيه هشام، وكان عاملا علي الموصل، وكان يقال له سعيد الخير، قتل قرب الرملة بفلسطين.
 سعيد بن منصور توفي سنة  هجرية. سعيد بن منصور الخرساني ابو عثمان، الحافظ صاحب السير، روي عن فليح بن يسار بن سليمان وشريك وطبقتهما، وجاور بمكة وفيها مات، في رمضان، وقد روي البخاري عن رجل عنه.
 
  ابو سعيد البردعي توفي سنة  هجرية .
 احمد بن الحسين القاضي ابو سعيد اخذ عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه عن جده، وتفقه علي ابي علي الدقاق وغيرهما، انتهت اليه مشيخة الحنفية ببغداد، وتفقه عليه خلق كثير منهم ابو الحسن الكرخي وابو عمرو الطبري وابوطاهر الدباسي خرج الي الحج فقتل بمكة في واقعة القرامطة، وفي العقد الثمين انه حسن بن احمد البردعي.
 
  سكينة بنت الحسين توفيت سنة  هجرية
 سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، كانت سيدة نساء عصرها، تجالس الاجلة من قريش ويجتمع اليها الشعراء، وكانت اقامتها ووفاتها بالمدينة.
 
  سلمان توفي سنة  هجرية.
 سلمان الفارسي، صحابي من مقدميهم عاش عمرا طويلا، وقد رحل الي الشام والموصل، وهو المشهور بانه اشار علي الرسول صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق في غزوة الاحزاب، وقد صار اميرا علي المداءن فاقام بها وتوفي فيها.
 
  ابو سلمة
 عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عمر زوج ام سلمة، صحابي، وكان قديم الاسلام، وهاجر الي
 الحبشة ثم الي المدينة، وشهد بدرا واحدا، ثم جرح بها فمات من جراحته.
 
  ام سليم توفيت سنة  هجرية.
 ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الانصارية، واختلف في اسمها، وهي ام انس بن مالك خادم الرسول صلي الله عليه وسلم، وكانت هي واختها خالتين لرسول الله من جهة الرضاع.
 
  سماعة
 سماعة بن مهران الحضرمي الكوفي يكني ابا محمد، له كتاب، روي عن ابي عبد الله الصادق، وقال
 عنه صاحب نتاءج التنقيح، ثقة علي الاقوي، مات بالمدينة.
 
  
  ابن السمعاني توفي سنة  هجرية.
 </span>
 محمد بن منصور بن عبد الجبار التميمي السمعاني ابو بكر، فقيه محدث، له علم بالتاريخ والانساب وله كتب في الحديث والوعظ، مولده ووفاته وهو والد عبد الكريم صاحب الانساب. بمرو من كتبة الامالي ماءة واربعون مجلسا،
 
  ابن السمعاني توفي سنة  هجرية.
 عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني مءرخ، رحاله من حفاظ الحديث، مولده ووفاته بمرو من كتبة الانساب وتذييل تاريخ بغداد وتاريخ وفاته للمتاخرين من الرواة ، وله كتاب تبيين معادن المعاني في لطاءف القران الكريم.
 
  سند توفي سنة  هجرية.
 سند بن عفان ابراهيم بن حريز الازدي كنيته ابو علي، سمع من شيخه ابي بكر الطرطوشي، وكان من زهاد العلماء، فقيها فاضلا، شرح المدونة في كتاب اسماه الطراز، يقع في ثلاثين سفرا، وتوفي قبل اكماله، وقد جلس مجلس الدرس خلفا لشيخه.
 
  سهل بن سعد توفي سنة  هجرية.
 سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري من بني ساعدة، صحابي من مشاهيرهم، من اهل المدينة،عاش نحو ماءة سنة، له في الصحيحين ماءة وثمانية وثمانون حديثا، وعن قتادة انه مات بمصر.
 
  ابن الشاط سنة 
 عمدة المحققين سراج الدين ابو القاسم قاسم بن عبد الله الانصاري ولد سنة  هجرية وهو فقيه اصولي.
 
  الشاطبي توفي سنة  هجرية
 ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي، اصولي حافظ من اهل غرناطة كان من اءمة المالكية وهو صاحب الموافقات في اصول الفقة، والمجلي شرح كتاب البيوع من صحيح البخاري.
 
  الشافعي سنة  هجرية
 محمد بن ادريس بن العباس القرشي ابو عبد الله احد الاءمة الاربعة ولد في غزة وحمل منها طفلا الي مكة ونشا بالبادية وتعلم الشعر والفروسية: تفقه علي مالك بالمدينة وذهب الي بغداد مرتين تم قصد مصر وتوفي بها
 
  الشبراملسي سنة  هجرية
 علي بن علي الشبراملسي ابو الضياء نور الدين فقيه شافعي مصري تعلم وعلم بالازهر: صنف كتبا منها حاشية علي نهاية المحتاج وغيره.
 
  ابو شجاع توفي سنة  هجرية
 احمد بن الحسين بن احمد الاصفهاني الشهير بابي شجاع. ولد سنه  هجرية وتولي الوزارة ومات بالمدينة المنورة وله كتاب الاقناع المشهور في فقه الشافعية.
 
  شداد بن اوس سنة  هجرية
 شداد بن اوس ابو يعلي الانصاري وهو ابن اخي حسان بن ثابت نزل بيت المقدس فعد من اهل الشام وتوفي بها.
 
  الشرقاوي سنة 
 عبد الله بن حجازي بن ابراهيم الشرقاوي الازهري فقيه من علماء مصر تعلم في الازهر وولي مشيخته وصنف كتبا منها فتح المجدي لشرح مختصر الزبيدي وحاشية علي شرح التحرير في فقه الشافعية وغير ذلك.
 
  الشرنبلالي سنة 
 حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري فقيه حنفي مكثر من التصنيف نسبته الي شبرا بلو نقله والده منها الي القاهرة فنشا بها ودرس في الازهر واصبح المعول عليه في الفتوي، له نور الايضاح ومراقي الفلاح وحاشية علي درر الحكام لملاخسرو وتوفي بالقاهرة.
 
  شريح توفي سنة  هجرية
 شريح بن الحارث بن قيس الكندي من اشهر القضاة الفقهاء اصلا من اليمن ولي قضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية، استعفي زمن الحجاج توفي بالكوفة.
 
  شعبة  هجرية
 هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية ولد ونشا بواسط وسكن البصرة الي ان توفي، له كتاب" الغراءب " في الحديث
 
  الشعبي سنة  هجرية
 عامر بن شرحبيل ولد بالكوفة وكان يكره الراي سمع عليه ابو حنيفة الحديث ولي قضاء الكوفة
 
  الشعراني سنة  هجرية
 عبد الوهاب بن احمد بن علي الحنفي نسبه الي محمد بن الحنفية الشعراني ابو محمد ولد في قلقشندة بمصر وتوفي بالقاهرة له تصانيف كثيرة منها الميزان ومدارك السالكين وارشاد الطالبين الي مراتب العلماء العاملين وغيرها.
 
  الشلبي توفي سنة  هجرية
 شهاب الدين احمد بن يونس من علماء الحنفية له حاشية علي شرح الكنز مطبوع علي هامش تبيين الحقاءق.
 
  الشوكاني  هجرية
 محمد بن علي بن محمد فقيه مجتهد من كبار علماء اليمن. من صنعاء ولد بهجرة شوكان ونشا بصنعاء وولي قضاءها سنة  ومات حاكما ب هجريةا وكان يري تحريم التقليد، من مءلفاته، نيل الاوطار، والفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، والدرر البهية في المساءل الفقهية، وارشاد الفحول في الاصول وغيرها.
 
  الشيخ زادة سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن محمد بن سليمان المعررف بشيخي زاده. فقيه حنفي من اهل كليبولي بتركيا من قضاة الجيش له مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: ونظم الفراءد في مساءل الخلاف في التوحيد.
 
  الشيرازي توفي سنة  هجرية
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف ولد في فيروزالاباد بفارس: وانتقل الي شيراز فقرا علي علماءها ، وانصرف الي البصرة ثم الي بغداد ونبغ في علوم الشريعة وكان مفتي الامة في عصره له مءلفات كثيرة.
 
  ابن شاس سنة  هجرية
 عبد الله بن محمد بن نجم بن شاس بن نزار الجذامي السعدي المصري جلال الدين ابو محمد شيخ المالكية في عصره بمصر. من اهل دمياط مات فيها مجاهدا. من كتبه: الجواهر اليمنية في فقه المالكية.
 
  شرف الدين ابن اسماعيل سنة  هجرية
 شرف الدين بن اسماعيل بن محمد الحسيني اليمني زيدي من اهل صنعاء له رساءل واسءلة واجوبة في مجلد ضخم.
 
  الشرواني
 علي بن محمد علي الزهري الشرواني المدني رءيس علماء الحنفية في عصره بالمدينة له حاشية علي ديباجة الدرر وهوامش علي المختصر
 
  الشرواني سنة  هجرية
 يوسف بن ابراهيم بن محمد اكمل الدين الزهري الثسرواني فقيه حنفي ولد بشروان واشتهر وتوفي بالمدينة له كتب في الفقه منها هدية الصحيح شرح مشكاة المصابيح وشرح ملتقي الابحر.
 
  ابن شمر
 عمرو بن شمر بن يزيد ابو عبد الله الجعفي الكوفي، من اصحاب الباقر والصادق، له كتاب رواه عنه ابراهيم بن سليمان الخزاز وروي عنه النضر بن سويد وغيرهما.
 
  
  ابن شهاب توفي سنة  هجرية.
 </span>
 ابراهيم بن محمد، من علماء الكلام من اهل بغداد، له كتاب مجالس الفقهاء ومناظرتهم نحو ورقة.
 
  ابن شهاب توفي سنة  هجرية.
 الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي القلبري، من العلماء العارفين بالفقه والادب له مصنفات في
 الفقه والفراءد.
 
  الصادق سنة  هجرية
 ابو عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر الهاشمي العلوي احد اءمة الزيدية روي عنه مالك والثوري وابن عيينه وقال ابو حنيفة عنه ما رايت افقه منه.
 
  صالح بن احمد توفي سنة  هجرية
 هو صالح بن الامام احمد بن حنبل وكنيته ابو الفضل ولد ببغداد ونشا بين يدي ابيه الامام احمد واخذ عنه ثم ولي القضاء باصبهان وتوفي فيها.
 
  الصاوي سنة 
 احمد بن محمد الخلوتي الشهير با لصاوي فقيه مالكي نسبته الي"صا الحجر" في محافظة الغربية وتوفي بالمدينة المنورة من كتبه " حاشيته علي تفسير الجلالين وحواش علي بعض كتب الشيخ احمد الدردير في فقه المالكية.
 
  صدر الشريعة  هجرية
 عبد الله بن مسعود بن محمود البخاري الحنفي صدر الشريعة الاصغر من صدر الشريعة الاكبر من علماء اصول الفقه والدين له كتاب التنقيح في اصول الفقه وشرح التوضيح وكتاب شرح الوقاية في فقه الاحناف توفي في بخاري.
 
  الصدر الشهيد
 عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازة ابو محمد برهان الاءمة حسام الدين المعروف بالصدر الشهيد من اكابر الحنفية من اهل خراسان وله كتب كثيرة منها الفتاوي الصغري والفتاوي الكبري وشرح الجامع الصغير قتل بسمرقند ودفن في بخاري.
 
  الصفتي
 عبده يوسف بن الشيخ سعيد الصفتي احد علماء المالكية المتاخرين. له حاشية علي شرح العلامه ابن تركي علي العشماوية في فقة" المالكية
 
  الصفدي  هجرية
 صلاح الدين الصفدي خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي ولد في صفد بفلسطين وتعلم في دمشق وتوفي بها وله تصانيف كثيرة.
 
  ابن الصلاح سنة  هجرية
 عثمان بن عبد الرحمن صلاح الدين، بن موسي الشهرزوري المعروف بابن الصلاح ولد في شرخان قرب شهرزور: انتقل الي الموصل تم خراسان فبيت المقدس فدمشق وتوفي بها. له (شرح الوسيط) في فقه الشافعية وادب المفتي والمستفتي وطبقات فقهاء الشافعية وغيرها.
 
  الصنعاني سنة  هجرية
 محمد بن اسماعيل (الامير اليمني الصنعاني صاحب كتاب " سبل السلام " شرح بلوغ المرام لابن حجر الهيثمي وهو من فقهاء الزيدية.
 
  الصيرفي سنة  هجرية
  ابو بكر محمد بن عبد الله المعروف بالصيرفي الفقيه الشافعي البغدادي كان عالما في اصول الفقه حتي قال عنه القفال: انه كان اعلم الناس باصول الفقه بعد الشافعي ومن كتبه البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام كتاب الفراءض، والصيرفي نسبة مشهورة لمن يصرف الدراهم والدنانير.
 
  ابن الصباغ
 ابو نصر بن الصباغ الفقيه عبد السيد بن محمد البغدادي الشافعي احد الاءمة ومءلف الشامل كان نظيرا لابي اسحاق وكان حجة ولي القطامية توفي ببغداد.
 
  الصدوق سنة  هجرية
 محمد بن علي بن الحسين بن بايويه القمي ابو جعفر من كبار المحدثين والفقهاء عند الشيعة الامامية نشا في قم وتعلم بها وقد نبغ واحصي له اكثر من ماءتي مءلف مابين مطبوع ومخطوط ومن كتبه من لايحضره الفقيه توفي بالري ودفن بها
 
  الصفار سنة  هجرية
 يعقوب بن الليث الصفار ابو يوسف من ابطال العالم واحد الامراء الدهاة الكبار. تزهد وغلب علي سجستان وامتلك كرمان وشيراز واستولي علي فارس توفي بجند يسابور.
 
  صعصعة بن صوحان توفي سنة  هجرية.
 صعصة بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي من سادات عبد القيس من اهل الكوفة، كان خطيبا بليغا شهد صفين مع علي رضي الله عنه مات في البحرين، وقيل مات في الكوفة.
 
  ضباعة بنت الزبير
 هي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية، بنت عم النبي عليه الصلاة والسلام كانت زوج المقداد بن الاسود روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن زوجها المقداد وروت عنها ام عباس وعاءشة والزهري.
 
  ابو طالب الاملي سنة 
 يحيي بن الحسين بن هارون ابو طالب، له مءلفات وله تخريجات علي مذهب الهادي وكان يري ان مالا يوجد للهادي فيه فمذهبه كابي حنيفة بويع بالخلافة بعد موت اخيه المءبد بالله وتوفي بامل طبرستان.
 
  الطباطباءي
 السيد محسن الطباطباءي الحكيم ايه الله العظمي من كبار فقهاء، الامامية المعاصرين بالنجف الاشرف له مستمسك العروة الوثقي وغيره
 
  الطبراني  هجرية
 الحافظ سليمان بن احمد الشامي اللخمي الطبراني ولد بطبرية بالشام سنة  هجرية وانتقل الي الحرمين واليمن ومصر وبغداد والكوفة وغيرها طلبا للحديث واقام في الرحلة ثلاثة وثلاثين سنة
 
  الطبرسي سنة  هجرية
 امين الدين ابو الفضل بن الحسن بن الفضل مفسر محقق لغوي من اجلاء الامامية منسوب الي طبرستان له مجمع البيان في تفسير القران توفي " سيزوار " ونقل الي مشهد الرضوي
 
  الطحاوي سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي ابو جعفر فقيه انتهت اليه رياسة" الحنفية بمصر، ولد ونشا في " طحا " من قري مصر وتفقه علي مذهب الشافعي ثم تحول حنفيا رحل الي الشام وتوفي بالقاهرة له المختصر في الفقه والاختلاف بين الفقهاء.
 
  الطحطاوي توفي سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن اسماعيل ففيه حنفي اشتهر بكتابه حاشية الدر المختار ولد بطهطا بالقرب من اسيوط وتعين بالازهر. ثم تقلد مشيخة الحنفية بمصر وتوفي بالقاهرة
 
  الطوسي سنة  هجرية
 "ابو جعفرمحمد بن الحسن بن علي الطوسي مفسر، نعته السبكي بفقيه الشيعة ومصنفهم، انتقل من خراسان الي بغداد واقام اربعين سنة ورحل الي الغري (بالنجف) فاستقر الي ان توفي له تصانيف كثيرة منها " تهذيب الاحكام " والتبيان الجامع لعلوم القران، ويطلق عليه في كتب الامامية لقب " الشيخ ".
 
  
  ابو طالب سنة  هجرية
 </span>
 احمد بن حميد ابو طالب المشكاني المتخصص بصحبة الامام احمد بن حنبل وقد روي عنه مساءل كثيرة وكان احمد يكرمه ويعظمه وقد صحب الامام الي ان مات وكان صالحا تعلم من امامه مذهب القنوع والاحتراف.
 
  
  ابو طالب سنة  هجرية
 </span>
 احمد بن عبد الله بن سهل ابو طالب المعروف بابن البقال صاحب الفتيا والنظر سمع ابا العباس الهاشمي وابا بكر بن شاذان ودرس الفقه علي ابي عبد الله بن حامد وكانت له حلقة بجامع المنصور. توفي في شهر ربيع الاول ودفن في مقبرة الامام احمد.
 
  ابو طالب سنة  هجرية
 عصمة بن ابي عصمة ابو طالب العكبري فقيه حنبلي روي عن الامام احمد اشياء وصحبه الي ان مات وكان صالحا روي عن الامام مساءل كثيرة كما ذكر ابن الخلال.
 
  طاووس اليماني سنة  هجرية
 ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني الحميري مولاهم وقيل الهدماني مولاهم. من كبار التايعين والعلماء سمع ابن عباس وان عمر وجابرا وغيرهم وروي عنه خلاءق من التابعين واتفقوا علي فضيلته ووفور علمه وحفظه وتثبته توفي بمكة.
 
  طلحة بن عبيد الله صحابي
 هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب القرشي، ويكني بابي محمد ويعرف بطلحة الخير، وطلحة الفياض ولما قدم طلحة المدينة اخي الرسول بينه وبين كعب بن مالك، لم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها، ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في احد وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري، قتله مروان ابن الحكم يوم الجمل وقد نيف علي الستين من عمره.
 
  ابو طلحة (صحابي) توفي سنة  هجرية وقيل  هجرية.
 ابو طلحة الانصاري، اسمه زيد بن سهل بن الاسود ابن حرام الانصاري الخزرجي شهد العقبة وبدرا وما بعدها كان من الرماة المذكورين من الصحابة، قتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ اسلابهم، لما قال الرسول صلي الله عليه وسلم:" من قتل قتيلا فله سلبه "، اختلف في وقت وفاته، فقيل سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اربع وثلاثين، وقال المداءني: مات سنة احدي وخمسين،
 
  ابو طيبة (صحابي)
 ابو طيبة الحجام، مولي الانصار من بني حارثة، حجم النبي صلي الله عليه وسلم واختلف في صحة اسمة، فقيل اسمه دينار، وقيل اسمه ميسرة، وقيل اسمه نافع.
 
  عاءشة توفيت سنة  هجرية
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان من قريش افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين والادب كانت تكني بام عبد الله تزوجها النبي قبل الهجرة وبني بها في الثانية بعد الهجرة وكانت احب نساءه اليه واكثرهن رواية للحديث عنه.
 
  ابن عابدين سنة  هجرية
 محمد امين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي فقية الديارالشامية وامام الحنفية في عصره مولده ووفاته في دمشق وله الكتاب المشهور رد المختار علي الدرالمختار خمسه مجلدات في الفقه يعرف بحاشية ابن عابدن وغير ذلك
 
  عاصم بن ابي النجود سنة  هجرية
 هو عاصم بهدلة المكني ابي النجود، كوفي، اسدي بالولاء وهو احد القراء السبعة تابعي مولده ووفاته بالكوفة.
 
  العاملي سنة  هجرية
  الامام زين الدين بن الامام نور الدين علي بن احمد بن محمد بن جمال ابن تقي الدين بن صالح بن مشرف او اشرف الجبعي العاملي ولد في جبع وجود القران وهو ابن تسع سنين نشا في بيت علم له مءلفات تجاوزت السبعين منها الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية في فقه الشيعة الامامية
 
  العباس بن عبد المطلب سنة  هجرية
 جده هاشم بن عبد مناف وكنيته ابو الفضل كان من اكابر قريش في الجاهليه والاسلام وهو عم النبي صلي الله عليه وسلم وجد الخلفاء العباسيين وابو حبر الامة عبد الله بن عباس.. اسلم قبل الهجرة وكتم اسلامه واقام بمكة يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخبار المشركين وله في الصحيحين  حديثا توفي بالمدينة.
 
  ابو العباس سنة 
 احمد بن ابراهيم بن الحسن وهو امام فقيه مناضل كان اماميا ثم رجع الي الزيدية وعنه اخذت جميع كتب الشيعة في عصره.
 
  ابو العباس الشاعر
 هو الساءب بن فروخ المكي ابو العباس الشاعر اخذ عن عبد الله بن عمرو وابن عمر واخذ عنه حبيب بن ابي ثابت وعمرو بن دينار ووثقه احمد.
 
  ابن عبد البر سنة  هجرية
 يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي ابو عمر ومن كبار حفاظ الحديث ومءرخ اديب بحاثة ولد بقرطبة ورحل رحلات طويلة وولي قضاء لشبونة وغيرها توفي بشاطبة. من كتبه الدرر في اختصار المغازي والسير والاستيعاب في تراجم الصحابة وغيرها.
 
  ابن عبد الحكم توفي سنة 
 عبد الله بن الحكم بن ايمن بن ليث بن رافع ابومحمد، فقيه مصري من العلماء كان من اجلة اصحاب مالك، انتهت اليه الرياسة بمصر بعد اشهب، ولد في الاسكندرية وتوفي بالقاهرة وله مصنفات في الفقه وغيره.
 
  عبد الرحمن بن عوف توفي سنة  هجرية
 ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عوف بن عبد الحارث الزهري القرشي صحابي من اكابرهم وهو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري الذين جعل عمر الخلافة فيهم شهد المشاهد كلها توفي بالمدينة.
 
  ابن عبد السلام سنة 
 محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير الهواري بن المنستيري، ابوعبد الله فقيه مالكي. كان قاضي الجماعة بتونس وولي القضاء بها سنة  هجرية له كتب منها شرح جامع الامهات لابن الحاجب.
 
  عبد القاهر بن طاهر سنة  هجرية
 هو عبد القاهربن طاهربن محمد بن عبد الله البغدادي التميمي الاسفراييني من اءمة الاصول كان صدرالاسلام في عصره ولد ونشا في بغداد ورحل الي خراسان وكانت وفاته في اسفرايين ومن مءلفاته الفرق بين الفرد وكتاب اصول الدين.
 
  عبد الكريم سلمان سنة م
 عبد الكريم بن حسين بن سلمان اغا. تعلم في الازهر واتصل بجمال الدين الافغاني ومحمد عبده وراس تحرير الوقاءع المصرية بعد محمد عبده وعين مفتشا بالمحاكم الشرعية وكان من اعضاء مجلس الازهر ومن الكتاب المشهورين.
 
  عبد الله بن اباض سنة  هجرية
 عبد الله بن اباض المقاعسي المري التميمي من بني مرة راس الاباضية واليه نسبتهم كان معاصرا لمعاوية.
 
  عبد الله بن عامر المتوفي سنة 
 هو عبد الله بن عامر اليحصبي، يرجع في اصله الي حمير، وهو من التابعين، كان امام اهل الشام في القراءة وهو احد القراء السبعة
 
  عبد الله بن عباس سنة 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس حبر الامة والصحابي الجليل ولد بمكة وشهد مع علي " الجمل وصفين" وينسب اليه كتاب في تفسير القران جمعه بعض اهل العلم من مرويات المفسرين عنه في كل اية
 
  عبد الله بن عمر سنة  هجرية
 عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن صحابي نشا في الاسلام وهاجر الي المدينة مع ابيه وشهد فتح مكة افتي الناس في الاسلام ستين سنه وغزا افريقية مرتين وهو اخر من توفي بمكه من الصحابة وكان مولده ووفاته بها
 
  عبد الله بن عمرو سنة  هجرية
 عبد الله بن عمرو بن العاص من قريش صحابي من اهل مكة اسلم قبل ابيه شهد الحروب والغزوات وشهد صفين مع معاوية وولاه معاوية الكوفة وانزوي في عهد يزيد له في الصحيحين سبعماءة حديث.
 
  عبد الله بن كثير سنة  هجرية
 عبد الله بن كثير الداري المكي احد القراء السبعة كان قاضي الجماعة بمكة مولده ووفاته بها.
 
  عبد الله بن مسعود سنة  هجرية
 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي من اكابر الصحابة ومن اقربهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من السابقين الي الاسلام وكان خادم رسول الله وصاحب سره ولي بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بيت مال الكوفة ثم قدم المدينة في خلافة عثمان فتوفي بها.
 
  عبد المطلب بن ربيعة سنة  هجرية
 جده الحارث بن عبد المطلب بن هاشم صحابي سكن المدينة وانتقل الي الشام في خلافة عمر فتوفي في دمشق له ثمانية احاديث.
 
  عبد الملك بن مروان سنة  هجرية
 عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي ابو الوليد نشا في المدينة فقيها واسع العلم واستعمله معاوية علي المدينة وانتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنه  هجرية ونقلت في ايامه الدواوين من الفارسية والرومية الي العربية وضبطت الحروف بالنقط والحركات وهو اول من صك الدنانير في الاسلام توفي في دمشق.
 
  عبد الوهاب"القاضي" سنة  هجرية
 عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي ابو المجد قاض من فقهاء المالكية ولد ببغداد ورحل الي الشام وتوجه الي مصر وتوفي بها له كتاب التلقين في فقه المالكية وشرح المدونة وشرح فصول الاحكام.
 
  ابو عبيدة بن الجراح سنة  هجرية
 هو عامر بن الجراح بن هلال الفهري القرشي فاتح الديار الشامية صحابي لقبه النبي صلي الله عليه وسلم بامين الامة وهو احد العشرة المبشرين بالجنة له في الصحيحين حديثا
 
  عثمان بن ابي العاص سنة  هجرية
 جد بشر بن عبد بن دهمان من ثقيف صحابي من اهل الطاءف اسلم في وفد ثقيف فاستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فبقي كذلك الي عهد عمر فولاه عمان والبحرين وعزله عثمان فسكن البصرة الي ان توفي
 
  عثمان بن الحكم سنة  هجرية
 عثمان بن الحكم الحزامي المصري شيخ لعبد الله. بن وهب، قال عنه ابو حاتم ليس بالمتقن عرض عليه قضاء مصر فابي
 
  عثمان بن عفان سنة  هجرية
 عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية من قريش امير المءمنين ذوالنورين ثالث الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين من كبار من اعتزبهم الاسلام في عهد ظهوره ولد بمكة واسلم بعد البعثة بقليل وكان غنيا شريفا في الجاهلية ومن اظهر اعماله في الاسلام جمع القران الكريم في مصحف واحد وتجهيز جيشي العسرة بماله صارت اليه الخلافة بعد وفاة عمرسنه  هجرية
 
  عدي بن حاتم سنة  هجرية
 عدي بن حاتم الطاءي قدم علي النبي سنة سبع من الهجرة ونزل بالكوفة وسكنها، وفقءت عينه يوم الجمل مع علي، مات بالكوفة وكان سنه  سنة
 
  ابن العربي
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد الامام الحافظ القاضي ابو بكر المعروف بابن العربي ختام علماء الاندلس واخر اءمتها له احكام القران
 
  ابن عرفة سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن عرفة الورغني ابو عبد الله امام تونس ولد وتوفي بها ومن كتبه المختصر الكبير في كتب المالكية ومختصر الفراءض والحدود في التعاربف الفقيهية وهو منسوب الي (ورغمة) قرية بافريقية.
 
  ابن عرفة توفي سنة  هجرية
 الحسين بن محمد بن مودود السلمي الحراني، محدث حران وفقيهها كان حافظا للحديث عارفا برجاله له (تاريخ) وكتاب في الامثال.
 
  عز الدين بن عبد السلام سنة  هجرية
 عز الدين بن عبد السلام بن ابي القاسم شيخ الاسلام ولد سنه  هجرية الاصول عن الامدي والفقه عن ابن عساكر وقد انتهت اليه معرفه مذهب الشافعي بلغ مرتبة الاجتهاد ولقب بسلطان العلماء توفي بمصر.
 
  العزيزي سنة  هجرية
 علي بن احمد محمد بن ابراهيم العزيزي البولاقي الشافعي فقيه مصري من العلماء بالحديث مولده بالعزيزية شرقية ووفاته ببولاق من كتبه السراج المنير شرح الجامع الصغير.
 
  عكرمة سنة  هجرية
 ابو عبد الله عكرمة البربري مولي ابن عباس كان فقيها عالما، بالتفسير وال سنة الا انه يري راي الخوارج، لهذا تجنبه الامام مالك والامام مسلم فلم يرويا له، ويقال هو الذي ادخل مذهب الاباضية الي المغرب توفي بالمدينة
 
  علاء الدين الطرابلسي توفي سنة  هجرية
 علي بن خليل ابو الحسن، علاء الدين الطرابلسي فقيه حنفي كان قاضيا بالقدس، له معين الحكام فيما يتردي بين الخصمين من الاحكام.
 
  علقمة سنة  هجرية
 علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الهمداني تابعي كان فقيه العراق ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وروي الحديث عن الصحابة وشهد صفين وغزا خراسان وسكن الكوفة وتوفي بها.
 
  عليش سنة 
 محمد بن احمد بن محمد عليش ابو عبد الله فقيه من اعيان المالكية: ولد في القاهرة وتعلم في الازهر وولي مثسيخة المالكية فيه من تصانيفه فتح العلي المالك علي مذهب الامام مالك وهو مجموع فتاويه وشرح علي مختصرخليل وغيره.
 
  علي بن ابي طالب سنة  هجرية
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب امير المءمنين اول الناس اسلاما بعد خديجة ولد بمكة وربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وكان اللواء في يده ولي الخلافة بعد مقتل عثمان فاقام بالكوفة وقتل شهيدا في  رمضان سنة  هجرية
 
  عمار بن ياسر
 عمار بن ياسر بن عامر الكناني القحطاني ابو: اليقظان صحابي من الولاة الشجعان ومن السابقين الي الاسلام، هاجر الي المدينة وشهد بدرا واحدا وغيرهما، ولاه عمر الكوفة ثم عزله " وشهد الجمل وصفين وقتل فيها
 
  عمر بن الخطاب توفي سنة  هجرية
 عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ابو حفص ثاني الخلفاء الراشدين واول من لقب بامير المءمنين، مضرب المثل في العدل، كان في الجاهلية من ابطال قريش واشرافهم وله السقاية فيهم اسلم قبل ال هجرية جرة بخمس سنين وشهد الوقاءع وكانت له، تجارة بين الشام والحجاز بويع بالخلافة بعد وفاة ابي بكر بعهد منه
 
  عمر بن عبد العزيز سنة  هجرية
 ابوحفص، عمر بن عبد العزبز بن مروان بن الحكم الاموي ولي الحكم بعد سليمان بن عبد الملك فكان خليفة صالحا عادلا وربما لقب بخامس الخلفاء الراشدين
 
  عمرو بن حزم سنة ، هجرية
 ابو الضحاك، عمرو بن حزم بن زيدبن لوزان بن عمرو الانصاري، الخزرجي المدني وقيل في نسبه غيرذلك اول مشاهده مع رسول الله صلي الله علية وسلم الخندق واستعملة الرسول صلي الله عليه وسلم علي نجران باليمن وبعث معه كتابا فيه الفراءض والسنن والصدقات والجروح والديات وكتابه هذا مشهورفي كتب ال سنة، توفي بالمدينة احدي وقيل ثلاث وقيل اربع وخمسين.
 
  عمرو بن دينارتوفي سنة  هجرية
 ابو محمد عمرو بن دينار المكي الجمحي مولاهم، سمع ابن عمروابن عباس وجابرا واخرين من الصحابه وخلاءق من اءمه التابعين وروي عنه جعفر الصادق وايوب وقتادة وخلاءق من الاءمة واجمعوا علي جلاله وامامته وتوثيقه اختلف في سنة وفاته ومات وهو ابن ثمانين سنة علي التقريب.
 
  عمر بن شعيب سنة  هجرية
 ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد السهمي من رجا ل الحديث كان يسكن مكة.
 
  عمرو بن عبيد سنة  هجرية
 عمرو بن عبيد بن باب التيمي بالولاء ابو عثمان البصري شيخ المعتزلة في عصره واحد الزهاد المشهورين اشتهر بعلمه وزهده له رساءل وخطب وكتب منها " التفسير، والرد علي القدرية توفي بحران بقرب مكة
 
  ابوعمرو بن العلاء المتوفي هجرية
 زبان بن العلاء بن عمار التميمي المازني البصري، احد القراء السبعة ليس فيهم اكثر شيوخا منه، سمع انس بن مالك وغيره، وقرا علي الحسن البصري وغيره، ومات بالكوفة
 
  عميرة
 شهاب الدين احمد البرلس المشهور بعميرة من علماء القرن العاشر الهجري وله حاشية علي شرح جلال الدين المحلي المسمي كنز الراغبين شرح منهاج الطالبين للنووي
 
  عيسي بن عمر توفي سنة  هجرية
 عيسي بن عمر الثقفي بالولاء ابو سليمان من اءمة اللغة وهو شيخ الخليل وسيبويه وابن العلاء واول من هذب النحو ورتبه وهو من اهل البصرة
 
  العيني سنة  هجرية
 ابو محمد محمود بن احمد العيني قاضي القضاة ولد بمصر سنه  ووولي الحسبة بالقاهرة وقضاء الاحناف، من مءلفاته، شرح صحيح البخاري،وشرح الهداية،وشرح الكنز في فقه الاحناف
 
  ابن عيينة سنة  هجرية
 سفيان بن عيينه بن ميمون ال هجريةلالي الكوفي، محدث الحرم المكي، ولد بالكوفة وتوفي بها وكان حافظا ثقة، واسع العلم كببر القدر قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. له (الجامع) في الحديث، وكتاب في التفسير
 
  عبادة بن الصامت سنة  هجرية
 عبادة بن الصامت بن قيسي الانصاري الخزرجي ابو الوليد، صحابي من الموصوفين بالورع. شهد العقبة، وكان احد النقباء وشهد بدرا وساءر المواقع، وحضر فتح مصر، مات بفلسطين، وكان من سادات الصحابة.
 
  عبد الرحمن ابن سهل
 عبد الرحمن بن سهل بن زيد الانصاري الحارثي المدني شهد احدا والخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استعمله عمر بن الخطاب علي البصرة بعد موت عتبة بن غزوان
 
  عبد الرزاق سنة  هجرية
 عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري بالولاء من حفاظ الحديث الثقاة من اهل صنعاء له كتاب الجامع الكبير في الحديث وله كتاب في تفسير القرا ن روي عنه اءمة الاسلام منهم سفيان بن عينيه وكان من شيوخه واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم توفي باليمن
 
  عبد بن زمغة صحابي
 عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدون وينتهي نسبه الي عامر بن لءي القرشي العامري اخو سودة ام المءمنين ثبت خبره في الصحيحين في مخاصمة سعد بن ابي وقاص في ابن وليدة زمعة اسلم يوم الفتح وكان من سادات الصحابة.
 
  ابو عبد الله
 ابن خواز منداد البصري ابو بكر المالكي فقية اصولي نقل عنه ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين وغيره.
 
  ابو عبد الله بن سهل سنة  هجرية
 عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري الحارثي المدني الصحابي الذي قتله اليهود بخيبر وكان خرج الي خيبر بعد فتحها مع اصحاب لة يمتارون تمرا فوجد قتيلا بها رضي الله عنة.
 
  
  ابو عبيد سنة  هجرية
 </span>
 ابو عبيد بن حربويه علي بن الحسين بن حرب بن عيس البغدادي الشافعي وهي من اءمة اصحاب الشافعي واصحاب الوجوه قاضي مصر وهو من تلامذة ابي ثور وداود الظاهري توفي ببغداد وصلي عليه ابو سعيد الاصطخري
 
  ابو عبيد سنة  هجرية
 ابو عبيد بن سلام البغدادي وهو معدود فيمن اخذ الفقه عن الشافعي وكان اماما في علوم كثيرة منها القراءات والحديث والتفسير والفقه واللغة اقام ببغداد وولي قضاء طرسوس ثم سكن مكة حتي مات بها وقد صنف كثيرا من الكتب في كل فن
 
  ابن عتبة سنة  هجرية
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو عبد الله مفتي المدينة واحد الفقها السبعة فيها من اعلام التابعين. قال ابن سعد كان ثقة عالما فقيها كثير الحديث والعلم بالشعر وقد ذهب بصره ومات بالمدينة
 
  عتبة ابن ابي وقاص
 عتبة بن ابي وقاص بن وهب ويقال اهيب بن زهرة القرشي الزهري اخو سعد واختلف في انه من الصحابة مات مقتولا بالمدينة وقيل في غزوة احد بعد ان كسرت رباعية الرسول
 
  عزمي زادة سنة  هجرية
 مصطفي بن محمد المعروف بعزمي زاده فاض تركي مستعرب من فقهاء الحنفية ولي فضاء الشام سنة  هجرية وقضاء مصر سنة  هجرية ثم ولي القضاء باستامبول ومن كتبه العربية نتاءج الافكار حاشية علي شرح المنار في اصول الفقه، وحاشيه علي درر الحكام فيالفقه.
 
  
  عطاء سنة  هجرية
 </span>
 عطاء ابن ابي اسلم بن صنوان تابعي من اجلاء الفقهاء له ولد في جند باليمن ونشا بمكة وتوفي فيها وكان مفتي اهلها ومحدثهم.
 
  عطاء سنة  هجرية
 عطاء بن ابي رباح المكي القرشي مولي ابي خيثم وهو من كبار التابعين وله في خلافة عثمان ونثسا بمكة وسمع العبادلة وغيرهم الاربعة من الصحابة وروي عنه جماعات من التابعين كا لزهري وقتادة وهو من مفتي اهل مكة ومشاهيرهم وهو احد شيوخ الشافعيين في سلسلة الفقه.
 
  عطاء الخراساني سنة  هجرية
 ابو ايوب بن ابي مسلم الخراساني البلخي، عن التابعين سكن الشام وروي عن معاذ بن جبل وكعب بن عجرة وابن عباس وسمع ابن المسيب وروي عنه عطاء بن ابي رباح توفي باريحياء ودفن يبيت المقدس
 
  عطاء بن يسار سنة  هجرية
 العطاء بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة بنت الحارث الهلالية ام المءمنين اخو سليمان وعبد الملك وعبد الله بن يسار وهو عن كبار التابعين سمع ابن مسعود وابن ابي كعب وعبد الله بن سلام وغيرهم رروي عنه جماعة من التابعين كان ثقة كثير الحديث توفي سنة ثلاث او اربع وماءة وقيل الاصح انه توفي سنة  هجرية.
 
  ابن عقيل سنة  هجرية
 علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي وكنيته ابو الوفا اصولي حنبلي واعظ متكلم سمع الحديث الكثير من علماءه وتفقه علي القاضي ابي يعلي ابن الفراء مال الي مذهب المعتزلة ولكنه عدل عن هذا والتزم مذهب الحنابلة في الفقه له كتاب الفنون وله في الفقه كتاب الفصول وعمدة الادلة وغيرها. دفن ببغداد قريبا من قبر الامام احمد
 
  علاء الدين المرداوي سنة  هجرية
 علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي الملقب يعلاء الدين المكني بابي الحسن فقيه حنبلي اصولي ولد ببلدة "مردا" سنة  هجرية. حفظ بها القران ثم غادرها شابا الي مدينة الخليل ورحل الي دمشق وتوفي بها. واشتغل بالعلم وتفقة علي تقي الدين بن قندس شيخ الحنابلة. انتهت اليه رياسة المذهب ومن كتبه الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف في اربعة مجلدات، والتنقيح الشيق في تحرير احكام المقنع وغيرها.
 
  ابو علي
 الحسين بن ابي العلا خالد بن طهمان الخفاف الزندجي ابو علي الاعور، معدود من اصحاب الباقر والصادق، كوفي مولي بني عامر من بني اسد، له كتب منها مايعد من الاصول روي عنه خلق كثير
 
  ابن علية سنة  هجرية
 اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ابو بشر الاسدي مولاهم، ويعرف بابن علية وهو منسوب الي امة. من اهل البصرة واصلة كوفي. سمع من ابي التياح الضبعي حديثا واحدا وروي الكثير عن عبد العزيز بن صهيب وايوب السختياني. وقد سمع منه الامام احمد وابن جريج وشعبة وغيرهم. وذكره الخلال فيمن روي عن احمد ولي المظالم ببغداد ايام هارون الرشيد كما ولي صدقات البصرة.
 
  ابو عمر
 ابن عبد البر يوسف بن عبد الله بن محمد النمري القرطبي المالكي من كبار حفاظ الحديث يقال له حافظ المغرب صاحب الاستيعاب والدرر، ولة مءلفات كثيرة بعضها مطبوع وبعضها الاخر مخطوط منها الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف والكافي في الفقة توفي بشاطبة.
 
  
  ابو عمرو سنة  هجرية
 </span>
 عثمان بن ابي بكر حمود الصدفي ابو عمر المعروف بابن الضابط عالم بالحديث والادب من اهل المغرب قرا في القيروان ورحل الي الشرق بالاندلس وكان المعز بن باديس ينتدبه لبعض المهمات فرحل في احداها فانقطع خبره. له عوالي الحديث والاقتصاد في القراءات السبع.
 
  ابو عمرو سنة  هجرية
 عثمان بن سعيد بن عثمان ابو عمرو الداني احد حفاظ الحديث ومن الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره من اهل دانية بالاندلس دخل المشرق فحج وزار مصر وعاد فتوفي في بلده له اكثر من ماءة تصنيف منها التيسير في القراءات السبع والمقنع في رسم المصاحف ونقطها وطبقات القراء وغير ذلك.
 
  عمران بن الحصين  هجرية
 ابو نجيم عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف اسلم هو وابو هريرة عام خيبر سنة سبع من الهجرة وروي له  حديثا نزل البصرة وكان قاضيها وتوفي بها.
 
  
  عيسي  هجرية
 </span>
 عيسي بن دينار بن واقد الغافقي ابو عبد الله فقيه الاندلس في عصر. واحد عاءها المشهورين. قام برحلة في طلب الحديث وعاد فكانت الفتيا تدور عليه بالاندلس لايتقدمه احد.
 
  عيسي  هجرية
 عيسي ين علال الكتاني الصمودي ابو مهدي قاض له تعليق علي مختصر ابن عرفة في فقه المالكية كان اماما لجامع القرويين بفاس وولي القضاء بها والخطابة
 
  عيسي سنة  هجرية
 عيسي بن عبد الرحمن السكتاني مفتي مراكش وقاضيها وعالمها في عصره مولده ووفاته فيها تفوق في فقه المالكية والتفسير وصنف كتبا منها حاشية علي شرح ام البراهين للسنوسي في التوحيد.
 
  عبادة بن نسي توفي سنة  هجرية.
 عبادة بن نسي الكندي، ثقة، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك.
 
  العباس توفي سنة هجرية.
 العباس بن عبد الرحمن بن محمد، من ابناء المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم الحسني الشهاري من اءمة الزيدية في اليمن، ولي القضاء للمتوكل محمد بن يحيي، ثم سكن صنعاء وبويع بالامانة ثم حدثت فتن فتنحي بعد خمسة شهور وكان فقيها.
 
  عاصم بن عمر توفي سنة  هجرية.
 عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، كان من احسن الناس خلقا وهو جد عمر بن عبد العزيز لامه، مات بالربذة.
 
  عامر بن سعد توفي سنة  هجرية.
 عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي المدني التابعي، سمع اباه وعثمان بن عفان وابن عمر وعاءشة وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم، وروي عنه خلق من التابعين، واتفقوا علي توثيقه، توفي بالمدينة قيل سنة اربع وماءة، وقيل غير ذلك.
 
  عبد الجبار
 عبد الحبار بن قيس المرادي، فقيه اباضي، عينه الحارث بن تليد قاضيا لما تولي الامامة، وكان
 مشيرا له وصديقا، وكانا لا يقترقان، ولما قامت الفتنة تقدم عبد الجبار الي قيادة الاباضية واعلن الثورة علي " العكي " ثم ارسل عبد الرحمن بن حبيب من اغتاله هو وابن تليد.
 
  عبد الرحمن بن ابي بكر
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وامه ام رومان بنت الحارث بن الحويرث وهو شقيق ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
 
  عبد العزيز
 ابو عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ابي رواد، خراساني ثم مكي ازدي، سمع نافعا وصالحا وعكرمة وغيرهم وروي عنه ابنه عبد الله واخرون، قيل عنه انه ثقة صدوق متعبد.
 عبد الله بن بحينة قال الواقدي يكني ابا محمد، وابوه مالك بن القشب الازدي، كان حليفا لبني المطلب بن عبد مناف، وكان عبد الله ناسكا فاضلا صاءم الدهر، مات في ايام معاوية في ولاية مروان علي المدينة.
 
  عبد الله بن جعفر توفي سنة  هجرية.
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، صحابي ولد بارض الحبشة، وهو اول من ولد بها من المسلمين واتي البصرة والكوفة والشام، كان احد الامراء في جيش علي يوم صفين، مات بالمدينة.
 
  ابو عبد الله الزبيري توفي سنة  هجرية.
 احمد بن سليمان البصري الزبيري ابو عبد الله، باحث من فقهاء الشافعية من اهل البصرة قد يعرف بصاحب " الكافي " وهو مختصر له في الفقه كان اعمي، نسبته الي الزبير بن العوام ومن كتبه: الامارة ورياضة المتعلم والاستشارة والاستخارة والمسكت.
 
  عبد الله بن الفضل توفي سنة  هجرية.
 عبد الله بن الفضل بن محمد بن هيكل البنهاني ابو عيسي اصله كوفي وانتقل الي مصر
 عبد الله بن ابي قتادة تابعي عبد الله بن ابي قتادة بن ربعي ويكني ابو ابراهيم، ويقال ابو يحيي الانصاري السلمي المدني التابعي، سمع اباه وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد، ويحيي بن ابي كثير واخرون من التابعين، واتفقوا علي توثيقه، توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
 
  العضد توفي سنة  هجرية.
 هو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار ابوالفضل عضد الدين الايجي عالم بالاصول والمعاني العربية، من اهل ايج بفارس، ولي القضاء، من تصانيفه: المواقف في علم الكلام والعقاءد العضدية والرسالة العضدية في علم الوضع وشرح مختصر ابن الحاجب في الاصول وغيرها، مات مسجونا.
 
  عطاء بن يزيد توفي سنة  هجرية.
 عطاء بن يزيد الليثي، او محمد، وهو من كنانة، روي عنه الزهري ومات وهو ابن سنة.
 
  ابن العطار توفي سنة  هجرية.
 علي بن ابراهيم بن داود بن سليمان، ابو حسن علاء الدين بن العطار، من اهل دمشق، كان ابوه عطارا وجده طبيبا، باشر مشيخة المدرسة النورية ثلاثين سنة، له مصنفات منها الوثاءق المجموعة، والاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد وغيرهما.
 
  ام عطية
 ام عطية الصحابية اسمها نسية (بضم النون وفتح السين، وقيل بفتح السين، وقيل بفتح النون
 وكسر السين) وقيل بنت كعب، وقيل بنت الحارث، وهي من فاضلات الصحابة، والغازيات منهن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت تغسل الميتات، وهي التي غسلت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي لها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا.
 
  عقبة بن عامر توفي سنة  هجرية.
 عقبة بن عامر بن عيس بن مالك الجهني امير من الصحابة كان رديف النبي صلي الله عليه وسلم، شهد صفين مع معاوية، وحضر فتح مصر مع عمرو بن العاص، ولي مصر سنة  هجرية، وعزل عنها سنة  هجرية وهو احد من جمع القران. وله خمسة وخمسون حديثا مات بالقاهرة ودفن بها وله مسجد يعرف باسمه.
 
  علي بن الحسين توفي سنة  هجرية.
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي الملقب بزين العابدين رابع الاءمة الاثني عشر عند الامامية، كان حليما ورعا كريما، احصي بعد موته عدد من كان يقوتهم سرا فكانوا نحو ماءة بيت وليس للحسين عقب الا منه ولد ومات بالمدينة.
 
  ابو علي الفارسي توفي سنة  هجرية.
 هو الحسن بن عبد الغفار الفارسي الاصل احد الاءمة في علم العربية، ولد في ناحية من اعمال فارس، ودخل بغداد سنة  هجرية وتجول في كثير من البلدان صنف كتاب الايضاح والتذكرة في علوم العربية وغيرهما. كان مهتما بالاعتزال وتوفي ببغداد.
 
  ابن العماد توفي سنة  هجرية.
 احمد بن عماد بن يوسف بن عبد النبي ابو العباس شهاب الدين الاقفهسي، وسمي القاهري، فقيه شافعي له تصانيف منها التعقبات علي المهمات وشرح المنهاج والمعفوات في الفقه ونسب الي اقفهس من البهنسا بمصر.
 
  عمرو بن العاص توفي سنة  هجرية.
 هو عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي، ابو عبد الله فاتح مصر واحد عظماء العرب، واسلم في هدنة الحديبية، ولاه النبي عليه الصلاة والسلام امرة الجيش ثم استعمله علي عمان وولاه عمر فلسطين وفتح مصر، وولي عليها من قبل عمر ثم عزله عثمان، واعيد الي ولاية مصر من قبل معاوية سنة  هجرية وتوفي بالقاهرة.
 
  الغزالي توفي سنة  هجرية
 هو الفيلسوف الفقيه الاصولي ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي ولد في مدينة طوس من اعمال خراسان وتوفي بها تجول في طلب العلوم الشرعية والعقلية حتي نبغ فيها ثم اثر التصوف وغلب عليه وله اكثر من ماءتي كتاب ومقالة ورسالة
 
  غلام الخلال سنة  هجرية
 ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد البغوي مفسر ثقة في الحديث من اعيان الحنابلة من اهل بغداد كان تلميذا لابي بكر الخلال فلقب به ومن كتبه الشافعي والمقنع في الفقه كبيران جدا وتفسير القران والخلاف مع الشافعي وزاد المسافروالتنبيه
 
  الغامدية
 في اسمها خلاف، قيل ابية، وقيل سبيعة، وفي الاصابة انها سبيعة القرشية وروي عن عاءشة حديث فحواه انها اقرت علي نفسها بالزنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمت بعد ان وضعت حملها وفطمته.
 
  ابن الغرس سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن خليل البدر بن الغرس ابو اليسر من فقهاء الحنفية مولده ووفاته بالقاهرة كان غاية في الذكاء له كتب منها الفواكه البدرية في الاقضية الحكمية يعرف برسالة ابن الغرس في القضاء وحاشيته عل شرح التفتازاني في العقاءد النسفية.
 
  ابن فارس توفي سنة  هجرية
 احمد بن فارس زكريا القزويني الرازي من اءمة اللغة والادب ومن شيوخ البديع الهمذاني والصاحب بن عباد اصله من قزوين اليها ينسب، وله تاليف كثيرة منها كتاب المجمل المشهور في فقة اللغة
 
  فاطمة سنة  هجرية
 فاطمة بنت رسول الله محمد (صلي الله عليه وسلم) بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشميه القرشية وامها خديجة بنت خويلد من نابهات قريش واحدي الفصيحات العاقلات. تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولدت له الحسن والحسين وام كلثوم زينب لها  حديثا
 
  ابن فرحون سنة  هجرية
 برهان الدين ابراهيم ابن الامام شمس الدين علي بن فرحون المالكي كان عالما بالفقه والاصول والرجال رحل الي مصر والقدس ودمشق ولي القضاء بالمدينة ومن مءلفاته (تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات ((والتبصرة في اصول الاقضية) وكان قاضيا للمالكية بالمدينة ومات بها.
 
  الفضل بن العباس توفي سنة  هجرية
 والده العباس بن عبد المطلب كان من شجعان الصحابة ووجوههم وكان اسن اخوته ثبت مع ابيه يوم حنين واردفه النبي صلي الله عليه وسلم وراءه في حجة الوداع استشهد في وقعة اجنادين بفلسطين
 
  ابن فورك سنة 
 محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني ابو بكر واعظ عالم بالاصول والكلام من فقهاء الشافعية سمع بالبصرة وبغداد وحدث بنيسابور وتوفي علي مقربة منها ونقلي اليها، له تصانيف كثيرة منها (الحدود في الاصول) وغيره
 
  الفيروزابادي سنة  هجرية
 محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر ابو طاهر مجد الدين الشيرازي من اءمة اللغة والادب ولد بكازرون وانتقل الي العراق وجال في مصر والشام ودخل بلاد الروم والهند اشهر كتبه القاموس المحيط وله كثير غيره
 
  ابن فارس سنة  هجرية
 احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي ابو الحسين من اءمة اللغة والادب اصله من قزوين واقام مدة في هزان ثم انتقل الي الري وتوفي بها. من تصانيفه في علم العربية. مقاييس اللغة ستة اجزاء. والمجمل. والصاحبي وله جامع التاويل في تفسير القران اربع مجلدات.
 
  الفنري
 محمد بن حمزة بن محمد شمس الدين الفنري الرومي عالم بالمنطق والاصول ولي القضاء.
 
  ابن ابي الفوارس
 محمد بن ابي الفوارس توران شاه بن خشروشاه الجيلي العلامة الفقيه، يروي مذهب الزيدية وغيره وله مءلفات منها تعليق الشرح ومنتزع شرح التجريد وله مقالات وعناية بمذهب الزيدية.
 
  القاسم سنة  هجرية
 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي الحسني امام من اءمة الزيدية ولد سنة  هجرية وتوفي بالرسي
 
  قاسم بن اصبغ توفي سنة  هجرية
 قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف القرطبي سكن قرطبة ومات بها وكان جده من موالي بني امية، له مسند مالك واحكام القران والناسخ والمنسوخ
 
  ابن القاسم سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري ابو عبد الله وعرف بابن القاسم فقيه تفقه بالامام مالك ونظراءه، ولد ومات بمصر روي المدونة عن مالك
 
  قاضي خان سنة  هجرية
 حسن بن منصور بن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز فخر الدين المعروف بقاضي خان الاوزدنجي الفرغاني فقيه حنفي من كبارهم له مءلفات منها الفتاوي في اربعة اجزاء والاماني والوقعات والاوزدنجي نسبة الي اوزدنج بنواحي اصبهان
 
  قاضي زاده سنة  هجرية
 شمس الدين احمد بن تودر المعروف بقاضي زادة، له نتاءج الافكار في تكمله كتاب فتح القدير لابن الهمام
 
  ابن قدامة سنة  هجرية
 عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي موفق الدين رحل الي بغداد وسمع بها من عبد القادر الجيلاني وغيره ثم عاد الي دمشق وصنف كتاب المغني ورحل الي بغداد بعد ذلك توفي بدمشق ومن كتبه الكافي في الفقه، مختصر العلل مختصر الهداية وروضة الناطر وجنة المناظر.
 
  ابن قدامه (شمس الدين) توفي سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي من اعيان الحنابلة ولد وتوفي في دمشق وهو اول من ولي القضاء بها من الحنابلة، له تصانيف منها الشافي وهو الشرح الكبير للمقنع في فقه الحنابلة
 
  قدامة بن مظعون سنة  هجرية
 قدامه بن مظعون بن حبيب الجمحي صحابي شهد بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله عمر علي البحرين ثم عزله.
 
  القدوري توفي سنة  هجرية
 احمد بن محمد بن احمد القدوري فقيه حنفي ولد ومات في بغداد، انت هجرية ت اليه رءاسة الحنفية في العراق وصنف المختصر المعروف باسمه، "القدوري" في فقه الحنفية، ومن كتبه التجريد في سبعه اجزاء يشتمل علي الخلاف بين الشافعية والحنفية وكتاب النكاح.
 
  القرافي سنة  هجرية
 احمد بن ادريس بن عبد الرحمن ابو العباس شهاب الدين الصنهاجي القرافي من علماء المالكية والقرافي نسب الي القرافة محلة مجاورة لقبر الامام الشافعي بالقاهرة وهو مصري المولد والمنشا والوفاة له مصنفات جليلة في الفقة والاصول.
 
  القرطبي سنة  هجرية
 قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار الاموي مولاهم البياني الاندلسي القرطبي ابو محمد، من اعلام الفقهاء والمحدثين في الاندلس وهو احد المجتهدين له كتاب الايضاح " ومولده ووفاته بقرطبة رحل الي مصر رحلتين
 
  ابن القشيري سنة 
 عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة النيسابوري القشيري من بني قشير شيخ خراسان في عصره ومن كتبه " التيسير في التفسير ولطا ءف الاشارات والرسالة" القشيرية.
 
  القرطبي  هجرية
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن نوح الانصاري الخزرجي كان مقره منية ابن خصيب (محافظة المنيا بمصر) توفي ودفن بها وله كتاب جامع احكام القران في تفسير القران
 
  القفال توفي سنة  هجرية
 عبد الله احمد المروزي ابو بكر فقيه شافعي كان وحيد زمانه فقها وحفظ، وزهدا كثير الاثار في مذهب الامام الشافعي له كتاب شرح فروع محمد بن الحداد المصري في الفقه وكانت صناعته عمل الاقفال قبل الاشتغال بالفقه يلقب بالقفال الصغير توفي بسجستان
 
  القفال الشاش سنة  هجرية
 محمد بن احمد بن الحسين بن عمر ابو بكر الشاشي القفال الفارقي رءيس الشافعية بالعراق في عصره ولد بميافارقين ورحل الي بغداد فتولي بها التدريس في المدرسة النظاميه واستمر الي ان توفي من كتبه " حلية العلماء " في معرفة مذاهب الفقهاء " وغيره.
 
  ابو قلابة سنة  هجرية
 عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي عالم بالقضاء والاحكام ناسك من اهل البصرة رفض القضاء وهرب الي الشام فمات بها وكان من رجال الحديث الثقات
 
  القليوبي سنة  هجرية
 احمد بن احمد بن سلامة ابو العباسي شهاب الدين القليوبي، فقيه شافعي من اهل قليوب بمصر له حواش وشروح ورساءل وكتاب في تراجم جماعة من اهل البيت سماه "تحفة الراغب "
 
  القيرواني سنة  هجرية
 ابن ابي زيد عبد الله بن عبد الرحمن النفزاوي القيرواني فقيه من اعيان القيروان مولده ومنشاه ووفاته بها كان امام المالكية في عصره يلقب بقطب المذهب وبمالك الاصفر له عدة كتب منها النوادر والزيادات نحو ماءة جزء ومختصر المدونة واشهر كتبه الرسالة في اعتقاد اهل ال سنة
 
  ابن القيم سنة  هجرية
 محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي احد كبار العلماء مولده ووفاته في دمشق تتلمذ لشيخ الاسلام ابن تيمية وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه الف تصانيف كثيرة منها اعلام الموقعبن الطرق الحكميه في السياسة الشرعيه وغيرها
 
  ابو القاسم سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري فقية تفقه بالامام مالك ونظراءه. جمع الزهد والعلم وله المدونة وهي من اجل كتب المالكية رواه عن الامام مالك. مولده ووفاته بمصر.
 
  ابو القاسم الفوراني سنة  هجرية
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران ابو القاسم فقيه من علماء الاصول والفروع ومن كتابه الابانة في مذهب الشافعية وتتمة الابانة وكان مقدم الشافعية بمرو.
 
  القاسم القرن السادس
 محمد بن احمد القاساني نسبة الي قاسان من بلاد الترك وقيل انها من بلاد خراسان. وقيل القاشاني. وقال صاحب كتاب طبقات الزيدية انه من اصحاب داوود الظاهري، انة خالفه في مساءل كثيرة في الاصول والفروع.
 
  
  القاضي  هجرية
 </span>
 احمد بن عمر بن سريح القاضي ابو العباسي البغدادي فقيه شافعي كان يقال لة البازالاشهب وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي. ولي القضاء بشيراز برع في الفقة وعلم الكلام له مصنفات كثيرة منها الرد علي ابن داود في القياس. والرد عليه في مساءل اعترض بها الشافعي.
 
  القاضي  هجرية
 الحسين بن محمد بن احمد ابو علي القاضي المرورذي امام جليل من اصحاب الشافعي كان فقيها روي الحديت عن عبد الملك الاسفراييني وروي عنه عبد الرزاق المنعي وتلميذه محيي السنة البغوي وغيرهما وتفقه علي القفال المروزي وكان يقال له حبر الامة.
 
  
  القاضي سنة  هجرية
 </span>
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن عمرو القاضي ابو علي العراقي الطوسي من اهلها ولي القضاء مدة بالطابران ولقب بالعراقي لطول مقامه ببغداد وكان فقيها فاضلا تفقه ببغداد علي ابي حامد الاسفراييني.
 
  
  القاضي سنة  هجرية
 </span>
 محمد بن علي بن عثمان الكراجكي ابو الفتح باحث امامي من كبار اصحاب الشريف المرتضي له كتب منها " كنز الفواءد " و " النوادر، و " معونة الفارض في الفراءض وغيرها. توفي بصور
 
  
  القاضي سنة  هجرية
 </span>
 ابو علي يعقوب بن ابراهيم بن سطور البرزيني فقيه حنبلي صنف كتبا في الاصول والفروع، ولي القضاء ثم رفع يده عنه ثم عاد اليه، وكان متشددا في السنة متعففا في القضاء ومات وهو علي القضاء.
 
  القاضي سنة  هجرية
 ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب بن حلبة الحراني فقيه حنبلي كان يلي القضاء بحران، وكان ناشر للمذهب وتولي الافتاء والخطابة والتدريس، استشهد عند اضطراب اهل حران هرب علي ابن قريش.
 
  القاضي عبد الجبار  هجرية
 عبد الجبار بن احمد ابو الحسن الهمذاني الاسدابادي المعتزلي صاحب التصانيف.
 
  القاضي عبد الوهاب سنة  هجرية
 عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي ابو محمد. من فقهاء المالكية. ولد ببغداد، ولي القضاء ورحل الي الشام وتوجه الي مصر وتوفي فيها وله كتب منها التلقين في فقه المالكية وعيون المساءل وشرح المدونة والنصرة. لمذهب مالك وغيرها.
 
  "القاضي "عياض سنة  هجرية
 عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي ابو الفضل عالم الغرب وامام اهل الحديث في وقته كان من اعلم الناس بانساب العرب وكلامهم ولي قضاء سبتة ومولده فيها ثم قضاء غرناطة وتوفي بمراكش له تصانيف كثيرة منها الشفا بتعريف حقوق المصطفي وشرح صحيح مسلم.
 
  ابو قتادة سنة  هجرية
 هو ابن ربعي الانصاري شهر باسم الحارث وامة كبشة بنت مطهر بن حرام ابن سواد بن غنيم وكان يقال له فارس رسول الله شهد احدا ومابعدها اختلفوا في شهوده بدرا توفي بالكوفة.
 
  القصار سنة  هجرية
 حمدون بن احمد ين عمارة القصار النيسابوري ابو صالح صوفي وكان عالما فقيها يذهب مذهب الثوري.
 
  القهستاني سنة  هجرية
 محمد القهستاني شمس الدين فقيه حنفي كان مفتيا ببخاري له كتب منها في الفقه جامع الرموز في شرح النقاية مختصرالوقاية.
 
  القيرواني "عبد الرحمن "سنة  هجرية
 عهد الرحمن بن محمد ين رشيق القيرواني مءرخ فقيه حافظ للحديث صنف كتبا في فقه المالكية وفي اخبار العلماء والصالحين من كتبه " المستوعب" لزيادات مساءل المبسوط مما ليس في المدونة. حج واخذ من جماعة من علماء المشرق.
 
  القاسم بن محمد توفي سنة  هجرية.
 القاسم بن ابي بكر الصديق ابو محمد احد الفقهاء السبعة في المدينة، ولد فيها وتوفي بقديد بين مكة
 والمدينة، من سادات التابعين، كان صالحا ثقة، قال ابن عيينة كان القاسم افضل اهل زمانه.
 
  ابو القاسم الانماطي توفي سنة  هجرية.
 ابوالقاسم عثمان بن سعيد بن بشار الاحول الانماطي الفقية الشافعي كان من كبار فقهاءهم، اخذ الفقه
 عن المزني والربيع بن سليمان المرادي واخذ عنه ابو العباس بن سريج، مات ببغداد ونسب الي الانماط وهي البسط التي تفرش واهل مصر يسمون هذه الالات بالانماط وباءعها بالانماطي.
 
  القاضي جعفر من فقهاء القرن السادس الهجري
 القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام ابن ابي يحيي المعتزلي قدم الي " اب " واظهر القول فيها بان العباد يخلقون افعالهم وان القران مخلوق، ودعا الناس الي ذلك، وسال اهل السنة ان يناظروه فناظره العمراني ذاكرا الاخبار المروية عن الرسول عليه الصلاه والسلام بالتحذير من القدرية، ورد عليه القاضي جعفر بكتاب سماه " الدافع للباطل من مذاهب الحنابل " وهو احد قضاة الزيدية.
 
  القاضي ابو الطيب الطبري توفي سنة  هجرية.
 طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، ابو الطيب، قاض من اعيان الشافعية ولد في امل طبرستان واستوطن بغداد وتوفي بها، له شرح مختصر المزني.
 
  قبيصة بن جابر الاسدي توفي سنة  هجرية.
 قبيصة بن جابر بن وهب الاسدي الكوفي، تابعي من رجال الحديث الفصحاء، احد فقهاء الطبقة الاولي من فقهاء اهل الكوفة بعد الصحابة.
 
  قبيصة بن ذءيب توفي سنة  هجرية.
 قبيصة بن ذءيب الخزاعي، صحابي من فقهاء الوجوه، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، كان علي خاتم عبد الملك بن مروان بالشام توفي بدمشق.
 
  
  قتادة توفي سنة  هجرية.
 </span>
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الاوسي، صحابي بدري، كان من الرماة المشهورين، شهد المشاهد كلها، توفي بالمدينة وهو اخو ابو سعيد الخدري لامه.
 
  قتادة توفي سنة  هجرية.
 قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز البصري، مفسر حافظ، قال الامام احمد قتادة احفظ اهل البصرة، كان عالما بالحديث وراسا في العربية، مات بواسط في الطاعون.
 
  ابن القصار توفي سنة  هجرية.
 علي بن احمد البغدادي القاضي ابو الحسن المعروف بابن القصار، تفقه علي الابهري، وله كتاب في مساءل الخلاف، كان اصوليا ولي قضاء بغداد قال ابو ذر هو افقه من رايت من المالكيين، وكان ثقة قليل الحديث
 
  ابن القطان توفي سنة  هجرية.
 احمد بن محمد بن احمد بن القطان، فقيه شافعي من اهل بغداد، وتوفي بها، له مصنفات في اصول الفقه وفروعه.
 
  الكاشاني توفي سنة  هجرية
 ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين فقيه حنفي من اهل حلب له بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع والسلطان المبين في اصول الدين توفي في حلب
 
  ابن كثير الحافظ سنة  هجرية
 اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي ابو الفداء عماد الدين حافط مءرخ ولد في قرية من اعمال بصري الشام وانتقل مع ابيه الي دمشق ورحل في طلب العلم حتي صار من الاءمة المشار اليهم وتوفي بدمشق وهو صاحب التفسير المشهور والبداية والنهاية في التاريخ
 
  الكرخي  هجرية
 هو عبيد الله بن الحسين الكرخي ابو الحسن فقيه انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق، مولده في الكوفة ووفاته ببغداد له رسالة في اصول الاحناف
 
  الكساني سنة  هجرية
 علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء الكوفي امام في اللغة والنحو والقراءة ولد في بعض قري الكوفة وتعلم بها وتوفي با لري عن سبعين عاما وله كتاب معاني القران وكتاب القراءات
 
  الكعبي سنة  هجرية
 عبد الله بن محمود الكعبي ابو القاسم احد اءمه المعتزلة وله اراء ومقالات في الكلام انفرد بها وهو من اهل بلخ وتوفي بها له كتب منها التفسير وتاييد مقالة ابي الهذيل وغيرها
 
  الكمال بن الهمام سنة  هجرية
 محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم الاسكندري كمال الدين المعروف بابن الهمام، امام من علماء الحنفية عارف باصول الديانات والتفسير والفراءض والفقه. من سيواس، ولد بالاسكندرية ونبغ في القاهرة وجاور بالحرمين ثم كان شيخ الشيوخ بالخانقاه بالشيخونية بمصر
 
  الكرابيسي توفي سنة  او  هجرية.
 ابو علي الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي، صاحب الامام الشافعي رضي الله عنهما وكان احفظ الناس لمذهبه، له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه، وكان متكلما، عارفا بالحديث، اخذ عنه الفقه خلق كثير، ونسبته الي الكرابيس وهي الثياب الغليظة وهو لفظ فارسي عرب وكان يبيعها فنسب اليها، قال ابن خلكان والاشبه بالصواب وفاته سنة  هجرية.
 
  الكرماني توفي سنة  هجرية.
 عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه، ابو الفضل الكرماني، فقيه حنفي وانتهت اليه رءاسة المذهب بخراسان وله كتب كثيرة، منها التجريد في الفقه، الايضاح في شرح التجريد وشرح الجامع الكبير والفتاوي، ولد بكرمان ومات بمرو.
 
  ابن اللبان سنة  هجرية
 ابو الحسين بن اللبان محمد بن عبد الله بن الحسن عالم وقته في الفراءض والمواريث من اهل البصرة له كتب في الفراءض، قال السبكي ليس لاحد مثلها.
 
  اللخمي توفي سنة  هجرية
 ابو الحسن علي بن محمد الربعي فقيه مالكي له معرفة بالادب والحديث قيرواني الاصل نزل سفاقس وتوفي بها صنف كتبا مفيدة من احسنها تعليق كبير علي المدونة في فقه المالكية سماه" النصرة "
 
  ابو لهب سنة  هجرية
 عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم، عم الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان من اشد الناس عداوة له بعد ظهور الاسلام، وفيه نزلت سورة " تبت يد ابي لهب وتب "
 
  الليث سنة  هجرية
 الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي بالولاء امام اهل مصر في عصره. حديثا وفقها كانت له مكانة عظمي حتي ان القاضي والناءب من تحت امره ومشورته اصله من خراسان ومولده في قلقشنده ووفاته بالقاهرة
 
  ابوليث
 نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي ابو الليث الملقب بامام الهدي من اءمة ال الحنفية له تصانيف نفيسة منها خزانة الفقه والمقدمة في الفقه وشرح الجامع الصغير في الحديث ومختلف الرواية في الخلافيات يين ابي حنيفة ومالك والشافعي
 
  ابن ابي ليلي توفي سنة  هجرية
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي الفقيه قاضي الكوفة من اصحا الراي له اخبار مع الامام ابي حنيفة وغيره ومات بالكوفة.
 
  ابو الليث سنة  هجرية
 نصر بن القاسم ابو الليث البغدادي الفراءضي نسبة الي علم الفراءض الذي هو علم المواريث روي عن شريح بن يونس واقرانه وكان ثقة من فقهاء اهل الراي.
 
  ابن الماجشون سنة  هجرية
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله التيمي بالولاء ابو مروان ابن الماجشون فقيه مالكي فصيح دارت عليه الفتيا في زمانه وعلي ابيه قبله.
 
  ابن لقمان توفي سنة  هجرية.
 احمد بن محمد بن لقمان بن احمد بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي، فقيه زيدي من علماء اليمن، له شروح وتعاليق منها شرح الكافل في علم الاصول.
 
  اللكنوي توفي سنة  هجرية.
 عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الانصاري المكني بابي العباس الملقب ببحر العلوم فقيه حنفي اصولي منطقي كان من نوابغ القرن الثاني عشر له كتب كثيرة من اشهرها فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت وتنوير المنار وهو شرح علي منار الانوار للنسفي وكلاهما في الاصول ورساءل الاركان في الفقه.
 
  ابن ماجة سنة 
 محمد بن يزيد الربعي القزويني ابوعبد الله بن ماجه احد الاءمة في علم الحديث من اهل قزوين، رحل الي البصرة وبغداد والشام ومصروالحجاز والري في طلب الحديث وصنف كتابه " سنن ابن ماجة " وهو احد الكتب الستة المعتمدة وله غيره في التفسير والتاريخ.
 
  الماتريدي سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن محمود الماتريدي امام المتكلمين في عصره. وسمي بالماتريدي نسبةالي بلدته "ما تريد" محله بسمرقند وله في الفقه كتاب ماخذ الشراءع وفي الاصول كتاب الجدل
 
  المازري سنة  هجرية
 محمد بن علي بن عمر التميمي محدث من فقهاء المالكية منسوب الي مازر بجزيرة صقليه ووفاته بالمهديه من كتبه " المعلم بفواءد مسلم" والتلقينفي الفروع وغيرهما.
 
  مالك سنة 
 مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري ابو عبد الله، امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعه مولده ووفاته في المدينة، كان صلبا في دينه بعيدا عن الامراء والملوك له كتاب المءطا ورسالة في الوعظ وكتاب المساءل ورسالة في الرد علي القدرية وتفسير غريب القران.
 
  الماوردي توفي سنة  هجرية
 ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، اقضي قضاة عصره، من العلماء الباحثين اصحاب التصانيف الكثيرة النافعة ولد في البصرة، وانتقل الي بغداد وكان يميل الي مذهب الاعتزال نسبته الي بيع ماء الورد ووفاته ببغداد، من كتبه "ادب الدنيا والدين " الاحكام السلطانية و" الحاوي " في فقه الشافعية وغيرها.
 
  المءيد بالله سنة توفي سنة  هجرية.
 احمد بن الحسين بن هارون الحسني الاملي مبرزا في علم النحوواللغة والحديث وغيرها ولد بامل طبرستان وبويع بالخلافه سنه  هجرية.
 
  محمد بن الحسن سنة  هجرية
 محمد بن الحسن بن فرقد من موالي بني شيبان امام في الفقه والاصول وهو الذي نشر علم ابي حنيفة اصله من قرية هوسته في غوطة دمشق وولد بواسطة نشا باكوفة فسمع من ابي حنيفة وغلب عليه مذهبه وعرف به وانتقل الي بغداد فولاه الرشيد القضاء بالرقة ثم عزله مات في الري.
 
  محمد عبده توفي سنة م
 محمد عبده بن حسن خير الله من ال التركماني مفتي الديار المصرية ومن كبار رجال الاصلاح والتجديد في الاسلام ولد في شنرا من قري الغربية بمصر ونشا في محلة نصر بالبحيرة وتعلم بالجامع الاحمدي بطنطا ثم الازهر، وقد تقلب في شتي الشءون والوظانف والبلدان من مءلفاته الاسلام والنصرانية وهي كثيرة متداوله.
 
  محمد بن علي سنة  هجرية
 محمد بن علي بن عثمان الكراجكي ابو الفتح باحث امامي من كبار اصحاب الشريف المرتضي، له كتب منها "كنز الفواءد ومعونة الفارض " في الفراءض وغيرها توفي بصور.
 
  محمد بن المنصور
 محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي الزيدي احد اءمة الزيدية وجامع اقوال الاءمة مءلفاته كثيرة جمع تفسير الغريب للامام زيد بن علي توفي سنة نيف وتسعين وماءتين.
 
  المرتضي سنة  هجرية
 محمد بن الامام يحيي الهادي بن الحسين الحسني الامام المرتضي، كان عالما بالفقه واصول الدين له في الفقه كتابان " الايضاح والنوازل " وغيرهما.
 
  المرغيناني سنة  هجرية
 برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الرشداني المرغيناني فقيه من فقهاء الاحناف وله كتاب بداية المبتدي وشرحه الهداية
 
  مروان بن الحكم توفي سنة  هجرية
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو عبد الملك الخليفة الاموي هو اول من ملك من بني الحكم واليه ينسب بنو مروان ولد بمكه ونشا بالطاءف وسكن المدينة وجعله عثمان في خاصته واتخذه كاتبا له، تقلبت به الاحوال حتي توفي في دمشق بالطاعون
 
  المروزي
 محمد بن نصر المروزي ابو عبد الله امام في الفقه والحديث ولد ببغداد ونشا بنيسابور ثم استوطن سمرقند وتوفي بها له كتب كثيرة منها القسامة في الفقة
 
  المزني سنة  هجرية
 اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل ابو ابراهيم المزني نسبة الي مزينة من مضر صاحب الامام الشافعي من اهل مصر كان زاهدا عالما مجتهدا قوي الحجة له كتاب الجامع الكبير والجامع الصغيرالمختصر
 
  مسروق سنة  هجرية
 مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني تابعي ثقة من اهل اليمن قدم المدينة في ايام ابي بكر وشهد حروب علي كان اعلم بالفتيا من شريح
 
  مسلم توفي سنة  هجرية
 مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ابو الحسين حافط من اءمة المحدثين ولد بنيسابور ورحل الي الحجاز ومصروالشام والعراق وتوفي بظاهر نيسابور واشهر كتبه صحيح مسلم جمع فيه اثني عثسر الف حديث كتبها في خمس عشرة سنة وهو احد الصحيحين المعول عليها عند اهل ال سنة في الحديث وقد شرحه كثيرون وله كتب اخري
 
  ابن مظعون توفي سنة  هجرية
 عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافه بن جمح الجمحي، اسلم بعد ثلاثه عشر رجلا وهاجر الي الحبثسه هو وابنه الساءب في الهجرة الاولي وفي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم عليعثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له توفي بعد شهوده بد را وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين واول من دفن بالبقيع منهم
 
  ابوالمظفر
 محيي الدين بن محمد اورنك زيب بهادر عالم كبير بادشاه واحد من سلاطين الهند الغازين في سبيل الله ممن عنوا بالشريعة الاسلامية ونشر اثارها فقرب العلماء واستعان بهم وكان من اثاره كتاب " الفتاوي الهندية " التي حشد لها العلماء وفتح لهم مكتبة واغدق عليهم العطايا حتي ظهرت وصارت من اهم المراجع في الفقة الحنفي
 
  معاذ بن جبل سنة  هجرية
  معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن صحابي جليل وكان اعلم الاءمة بالحلا ل والحرام وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ش هجريةد العقبة مع الانصار السبعين وشهد بدرا واحدا الخندق والمشاهد كلها مع الرسول صلي الله عليه وسلم وبعثه الرسول صلي الله عليه وسلم قاضيا ومرشدا لاهل اليمن توفي بناحية الاردن
 
  المعافي النهرواني سنة  هجرية
 المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري النهرواني ابو الفرج بن طرار من الادباء الفقهاء مولده ووفاته بالنهروان في العراق ولي القضاء ببغداد له تصانيف كثيرة
 
  معاوية بن ابي سفيان سنة  هجرية
 معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب القرشي الاموي مءسس الدولة الاموية في الشام واحد دهاة العرب ولد بمكة قبل الهجرة بعشرين سنة واسلم يوم فتحها سنة  هجرية وكان من كتاب الوحي بويع له بالخلافة بعد الحسن بن علي سنة  هجرية ومات في دمشق سنة  هجرية
 
  معاوية بن عمار سنة  هجرية
 معاوية، بن عمار العبدي الدهني من مشايخ الشيعة من اهل الكوفة اخذ عن سعيد بن جبير وروي عنه الثوري له كتاب الحديث
 
  ابومعشر الدارمي سنة  هجرية
 صحابي جليل جاء فيه حديث الرسول صلي الله عليه رسلم "انت ومالك لايبك"
 
  المعلي بن منصور توفي سنة  هجرية
 المعلي بن منصور الرازي ابو يعلي من رجال الحديث ثقة من اصحاب ابي يوسف ومحمد بن الحسن واخذ عنه كثيرون، طلب للقضاء غير مرة فابي، اصله من الري وسكن بغداد من كتبه " النوادر " و "الامالي" كلاهما في الفقه
 
  معمر سنة  هجرية
 معمر بن راشد بن ابي العمر الازدي ابو عروة فقيه حافظ متقن ثقه، من اهل البصرة ولد واشتهر فيها وسكن اليمن وهو عند مءرخي رجال الحديث اول من صنف باليمن
 
  ابن مفلح سنة  هجرية
 محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج ابو عبد الله اعلم اهل عصره بمذهب الامام احمد بن حنبل ولد ونشا في ييت المقدس وتوفي بصالحية دمشق من مءلفاته كتاب الفروع والنكت ءالفواءد السنية علي مشكل المحررلابن تيمية وغيرها
 
  المقداد سنة ،  هجرية
 المقداد بن عمرو ويعرف بابن الاسود الكندي البهراني الحضرمي ابو معبد اول ابو عمرو، صحابي من الابطال وهواحد السبعة الذين كانوا اول من اظهر الاسلام، شهد بدرا وغيرها وسكن المدينة ودفن بها
 
  المقري
 محمد بن محمد بن احمد ابو بكر التلمساني باحث من الفقهاء الادباء المتصوفين من علماء الحنابلة، ولد وتعلم بتلممسان وبها دفن بعد وفاته بفاس وهو جد الاديب صاحب نفح الطيب ومن مءلفاته القواعد ويشتمل علي  قاعدة
 
  ابن ملك هجرية
 عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن فرشتا الكرماني المعروف. بابن ملك فقيه حنفي له شرح مجمع البحرين في الفقة وشرح المنار في الاصول وغيرهما
 
  ابن ابي ملكية توفي سنة  هجرية 
 ولاه ابن الزبير قضاء الطاءف
 
  ابن المنذر سنة  هجرية
 محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران ابو حاتم الحنظلي الرازي كان احد الاءمة الحفاظ سمع محمد بن عبد الله الانصاري وابا زيد النحوي وعثمان بن الهيثم المءذن والامام احمد واخرين وروي عنه يونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان الريان وغيرهما. قدم بغداد وحدث ب هجريةا. واول كتبه الحديث سنه تسع وماءتين
 
  المنصور سنة  هجرية
 عبد الله بن محمد بن علي بن العباس ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس واول من عني بالعلوم من ملوك العرب كان عارفا بالفقه والادب محبا للادباء وهو باني مدينة بغداد دفن بالحجون بمكه
 
  المنصور بالله سنة  هجرية
 عبد الله بن حمزة بن سليمان بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسني القاسمي المنصور بالله احد اءمة الزيدية وله مءلفات كثيرة اهمها كتاب الشافي
 
  ابو منصور توفي سنة  هجرية
 ابو منصور علي بن الحسن القرميسين فقيه حنبلي ودفن بمقبرة الامام احمد
 
  ابن منظور سنة  هجرية
 محمد بن مكرم بن علي جمال الدين بن منظور صاحب لسان العرب الامام اللغوي الحجة ولد بمصر وخدم في ديوان الانشاء بالقاهرة وتوفي بمصر ومن مءلفاته مختصر الاغاني
 
  ابو موسي الاشعري سنة  هجرية
 عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب من بني الاشعر بن قحطان صحابي من الولاة الفاتحين واحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاويه ولد في زبيد باليمن وقدم مكة عند ظهور الاسلام واسلم وهاجر الي ارض الحبشة ثم استعمله الرسول علي الزبيد وعدن وولاه عمر البصرة سنة  هجرية واقره عثمان عليها وعزله علي توفي بالكوفة
 
  ابن مودود الموصلي سنة 
  عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي، فقيه حنفي، ولد بالوصل ورحل الي دمشق وولي قضاء الكوفة مدة واستمر ببغداد مدرسا وفيها توفي، له كتاب المختار وشرحه الاختيار
 
  ابن المواز توفي سنة  هجرية
 محمد بن ابراهيم بن زياد المواز ابو عبد الله فقيه مالكي من اهل  الاسكندرية انتهت اليه رياسة المذهب في عصره
 
  الميداني  هجرية
 عبد الغني بن طالب بن حماده الغنيمي الدمشقي من فقهاء الحنفية، وهو صاحب كتاب اللباب شرح القدوري وشروح ورساءل في الصرف والتوحيد
 
  الميراغناني
 برهان الدين محمود بن احمد صاحب كتاب المحيط البرهاني في فقه الحنفية
 
  ماعز
 ماعز بن مالك الاسلمي الصحابي، عده ابن عبد البرفي المدنيين له مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واقعة مشهورة وهي اعترافه علي نفسه بالزنا فرجم لذلك، كتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلام قومه.
 
  مجزر المدلجي صحابي
 " مجزر بن الاعور بن جعدة بن معاز عتواره بن مدلج الكناني مذكور في الصحيحين من طريق الزهري سعي مجززا لانه كان اذا اسر اسيرا جز ناصيته واطلقه شهد فتح مصر وبعض الفتوح بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان معروفا بالقيافة.
 
  محمد بن سلمة سنة  هجرية
 ابو عبد الله محمد بن سلمة الفقيه البلخي تفقه علي شداد بن حكيم ثم علي ابي سليمان الجوزاني ولد سنة  هجرية.
 
  محيصة صحابي
 محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي الانصاري الاوسي. الحارثي الصحابي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام وشهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد وكان اسلامه قبل الهجرة روي عنه ابنه سعد وحفيده مرام ومحمد ين ابي سهل وغيرهم.
 
  المرداوي سنة  هجرية
 علي بن سليمان بن احمد المرداوي ثم الدمشقي فقيه حنبلي ولد في مزدي قرب نابلس انتقل الي دمشق وتوفي بها من كتبه الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف وغيره من كتب الفقه وله في الاصول تحرير المنقول وشرح التحبير في شرح التحرير.
 
  المصيصي القرن الثالث
 محمد بن داوود بن صباح ابو جعفر المصيصي. كان من خواص الامام احمد وكان يحدثة باشياء لايحدث بها غيره وله روايات كثيرة عن الامام احمد وروي عنه كثيرون.
 
  مطرف بن مازن سنة  هجرية
 مطرف بن مازن راوية الامام مالك مات بالمدينة.
 
  المقداد بن الاسود
 المقداد بن الاسود الكندي من السابقين للاسلام وفاجر الهجرتين وشهد بدرا وجميع المشاهد. روي عنه علي وانس توفي في خلافة عثمان.
 
  
  ابن منصور سنة  هجرية
 </span>
 احمد بن منصور بن سيار الرمادي ابو بكر فقيه حنبل سمع من عبد الرزاق ابن همام وغيره، وروي عنه جماعة، وروي عن الامام احمد.
 
  
  ابن منصور سنة  هجرية
 </span>
 اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب، فقيه حنبلي ولد بمرو ودخل الي العراق والحجاز والشام فسمع سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيدالقطان، ووكيع وغيرهم، دون عن الامام احمد مساءل في الفقة، وكان ثقة مامونا.
 
  ابن منصور سنة  هجرية
 محمد بن منصور بن داود بن ابراهيم ابو جعفر العابد المعروف بالطوسي فقيه حنبلي تلفي عن الامام احمد ونقل عنه مساءل لم يروها غيرها وكان مقربا لصلاحه وورعه.
 
  منصور بن حازم
 ابو ايوب البجلي من جملة اصحاب الشيعة الامامية وفقهاءهم، روي عن الصادق والكاظم، وله كتب منها " "اصول الشراءع" و "كتاب الحج".
 
  منصور سنة  هجرية
 منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة السلمي ابو عتاب من كبار تابعي التابعين ومن اعلام رجال الحديث بالكوفة ولم يكن فيها احفظ للحديث منه سمع النخعي والشعبي والزهري وسعيد بن جبير وروي عنه الثوري وهو اثبت الناس فيه.
 
  المهدي هجرية
 عبد الله بن احمد ين المتوكل بن علي من حفدة الهادي من اءمة الزيدية من اهل صنعاء مولدا ووفاة.
 
  مهنا القرن الثالث
 مهنا بن يحيي الشامي السلمي ابو عبيد الله من كبار اصحاب الامام وروي عنه مساءل كثيرة وكتب عنه عبد الله بن احمد عدة مساءل قال مهنا لزمت ابا عبد الله ثلاثا واربعين سنة.
 
  المواق سنة  هجرية
 احمد بن يوسف بن القاسم بن يوسف العبدلي الغرناطي ابو عبد الله فقيه مالكي كان عالم غرناطة وامامها في وقته. له مءلفات منها " التاج والاكليل في شرح مختصر خليل. مطبوع مع الخطاب وله ايضا سنن المهتدين في مقامات الدين.
 
  ابن ابي موسي القرن الثالث
 محمد بن موسي النهرتيري البغدادي ابو عبد الله فقيه حنبلي تتلمذ علي احمد ذكره ابو بكر الخلال فقال فلان عنده عن ابي عبد الله جزء مساءل كبار جياد. وذكر. الدارقطني فقال شيخ لاهل بغداد جليل  وقال عنه الخطيب: كان ثقة فاضلا جليلا وكان مقربا وصحب ابن سعدان وروي عنه جماعة منهم ابو حسين بن النادي.
 
  المتولي توفي  هجرية
 عبد الرحمن بن مامون النيسابوري ابو سعد، المعروف بالمتولي، فقيه مناظر، عالم بالاصول، ولد بنيسابور وتعلم بمرو. وتولي التدريس ببغداد وتوفي بها، له كتب منها تتمة الابانة للفوراني في فقه الشافعية وكتاب الفراءض وكتاب في اصول الدين.
 
  مجاهد توفي سنة  هجرية
 مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم، تابعي مفسر من اهل مكة، كان شيخ القراء والمفسرين اخذ التفسير عن ابن عباس، تنقل في الاسفار واستقر في الكوفة، قيل انه مات وهو ساجد.
 
  المحب الطبري توفي سنة  هجرية.
 احمد بن عبد الله بن محمد الطبري، ابوالعباس محب الدين حافظ، فقيه شافعي، ولد ومات بمكة، وكان شيخ الحرام فيها، له تصانيف منها السمت الثمين في مناقب امهات المءمنين، والاحكام، وغيرهما.
 
  محمد بن ابي بكر
 محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وامه اسماء بنت عميس.
 
  ابن المرتضي توفي سنة  هجرية.
 محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن الفضل الحسني القاسمي، ابو عبد الله، مجتهد باحث، من اعيان اليمن، وهو اخو الهادي بن ابراهيم واقبل في اواخر ايامه علي العبادة تعلم بصنعاء وصعدة ومكة، له كتب نفاءس منها ايثار الحق علي الخلق، والروض الباسم عن سنة ابي القاسم وحصر ايات الاحكام الشرعية وغيرها.
 
  ابن مرزوق توفي سنة  هجرية.
 محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق العجيسي ابو عبد الله شمس الدين، فقيه من اعيان تلمسان، رحل الي المشرق سنة  هجرية مع والده واقام بمصر مدة وعاد الي تلمسان، تولي اعمالا علمية وسياسية بها ثم رحل الي القاهرة واستمر بها الي ان توفي له كتب منها شرح عمدة الاحكام في الحديث وشرح الشفا والامامة وعقيدة اهل التوحيد المخرجة من ظلمات التقليد.
 
  مروان توفي سنة  هجرية.
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي، الامري، وهو ابن عم عثمان بن عفان، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعمله معاوية علي المدينة واخرجه منها عبد الله بن الزبير، وانتقل الي الشام مدة ثم رحل الي الجابية ودعا لنفسه فبايعه اهل الاردن سنة هجرية وتوفي بدمشق وهو اول من ضرب الدنانير الشامية وكتب عليها قل هو الله احد.
 
  مسلمة توفي سنة  هجرية.
 مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، امير قاءد من ابطال عصره، من بني امية في دمشق، له فتوحات مشهورة، وبني مسجد مسلمة بالقسطنطينية سنة  هجرية، وولاه اخوه يزيد امرة العراق ثم ارمينية، مات بالشام.
 
  مصعب بن الزبير توفي سنة  هجرية.
 مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ابو عبد الله، احد الولاة الابطال في صدر الاسلام وولاه اخوه. يزيد امرة العراقين ثم ارمينية اضاف اليه الكوفة، قتل في احدي الوقاءع ونقلت راسه الي عبد الملك وبمقتله نقلت بيعة اهل العراق الي ملوك الشام.
 
  معاذ بن انس
 معاذ بن انس الجهني حليف الانصار، صحابي كان بمصر والشام، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث،وله رواية عن ابي الدرداء وكعب الاحبار وروي عنه ابنه سهل بن معاذ وحده، وذكر ابو احمد العسكري ما يدل علي انه بقي الي خلافة عبد الملك بن مروان.
 
  ابن ام مكتوم صحابي
 قيل اسمه عبد الله، وقيل اسمه عمرو وهو ابن قيس من بني عامر بن لءي وامه ام مكتوم المخزومية، قدم المدينة مهاجرا بعد بدر وكان الرسول عليه السلام يستخلفه علي المدينة، يصلي بالناس في عامة غزواته، وشهد القادسية، توفي بالمدينة.
 
  مكحول توفي سنة  هجرية.
 ابو عبد الله مكحول بن زيد، ويقال ابن ابي مسلم بن شاذل بن سند بن شروان الكابلي الدمشقي، فقيه تابعي، سمع انس بن مالك وابا هند الداري وواثلة ابن الاسقع وغيرهم من الصحابة وسمع جماعات من التابعين قال عنه ابن يونس: كان فقيها عالما واتفقوا علي توثيقه.
 
  المغيرة بن شعبة صحابي توفي سنة  او  هجرية.
 اعبد عبد الله، ويقال ابو عيسي المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب ابن مالك الثقفي الكوفي، اسلم عام الخندق، روي له عن الرسول صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة، وكان المغيرة موصوفا بالدهاء والحلم، شهد الحديبية مع رسول الله، وولاه عمر بن الخطاب البصرة ثم الكوفة، وشهد اليمامة، وفتح الشام والقادسية، توفي بالكوفة.
 
  ملا جيون توفي سنة  هجرية
 احمد المدعو بشيخ " جيون " او "ملا جيون"، ابن ابي سعيد بن عبد الله بن عبد الرازق الحنفي المكي اللكنوي، له مءلفات كثيرة منها اشراق الابصار في تخريج احاديث نورالانوار، والتفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية، وله في الاصول نور الانوار في شرح المنار توفي بدهلي ودفن بها.
 
  المنصور بالله القاسم ابن محمد توفي سنة  هجرية
 القاسم بن محمد بن علي، من سلالة الهادي الي الحق صاحب اليمن من اءمة الزيدية، ولد ونشا في
 اطراف صنعاء، بايع له خلق كثير بالامامة، كان حازما شجاعا له تاليف منها الاعتصام في الحديث مات قبل اتمامه، والاساس لعقاءد الاكياس في اصول الدين.
 
  ميمونة توفيت سنة  هجرية.
 ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية اخر امراة تزوجها الرسول عليه الصلاة والسلام، واخر من مات من زوجاته كان اسمها برة فسماها ميمونة، بايعت بمكة قبل الهجرة، روت عدة احاديث توفيت بمكان قرب مكة ودفنت به.
 
  الناصر توفي سنة  هجرية
 ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب الحسيني الامام الناصر الكبير كان عالما شجاعا ورعا زاهد اليه تنسب الناصرية
 
  الناطفي سنة 
 احمد بن محمد بن عمر ابو العباس الناطفي فقيه حنفي من اهل الري منسوب الي عمل الناطف من كتبه الاجناس والفروق والاحكام
 
  نافع بن عبد الرحمن المدني توفي سنة  هجرية
 هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم ابو رويم، ويقال ابو نعيم الليثي مولاهم. احد القراء السبعة الاعلام. ثقة صالح، اصله من اصبهان، اخذ القراءة عرضا عن تابعي اهل المدينة عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابي جعفر القارء، وشيبه بن نصاح وغيرهم. توفي سنة  هجرية وقيل غير ذلك
 
  ابن نافع سنة  هجرية
 ابو محمد عبد الله بن نافع الصاءع المدني القرشي المخزومي مولاهم سمع مالكا وابن ابي ذءيب، وهشام بن عروه وغيرهم، قال ابن سعد كان قد لزم مالك بن انس لزوما شديدا، وكان لايقدم عليه احدا
 
  نجم الدين سنة 
 عمر بن يوسف نجم الدين من اكابر اليمن في الدولة الرسولية له اثار منها المدرسه العمرية بتعز
 
  ابن نجيم سنة 
 زين الدين بن ابراهيم بن محمد فقيه حنفي مصري له تصانيف منها الاشباه والنظاءر في اصول الفقه البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق وغيرها
 
  النخعي سنة  هجرية
 ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود ابو عمران النخعي، من اكابرالتابعين صلاحا وحفظا للحديث من اهل الكوفة مات مختفيا من الحجاج
 
  ابن النديم سنه هجرية
 محمد بن اسحق بن محمد بن اسحق ابو الفرج بن ابي يعقوب النديم صاحب كتاب الفهرست وهو من اقدم كتب التراجم ومن افضلها. وهو بغدادي وكان معتزليا متشيعا الف الفهرست في شبابه وعاود النظر فيه في كهولته وله كتاب اخر سماه (التشبيهات)
 
  النساءي  هجرية
 احمد بن علي بن شعيب ابو عبد الرحمن صاحب السنن اصله من نساء بخراسان واستوطن مصر ثم خرج الي الرملة فمات بها ودفن ببيت المقدس
 
  
  النسفي هجرية
 </span>
 ابو جعفر محمد بن احمد بن محمود النسغي له تعليقة في الخلاف وكان قنوعا اخذ عن ابي بكر الرازي الفقه
 
  
  النسفي  هجرية
 </span>
 ابو علي الحسين بن خضر النسفي تفقه علي ابي بكر محمد بن الفضل واخذ عنه شمس الاءمة عبد العزيز الحلواني وجعفر بن محمد النسفي وله الفواءد والفتاوي وكان امام عصره
 
  النسفي هجرية
 عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم امام عصره في بخاري تفقه علي برهان الدين الكبير عن السرخس عن الحلواني ومن مءلفاقه المنقذ من الزلل في مساءل الجدل وكفاية الفحول في الاصول
 
  النظام سنة  هجرية
 ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابو اسحاق النظام من اءمة المعتزلة تبحر في علوم الفلسفة وانفرد باراء خاصة تابعه فيها فرقة من المعتزلة تسمي النظامية نسبة اليه واشتهر بالنظام لاجادته نظم الكلام وكان شاعرا اديبا بليغا.
 
  نظام الملك سنة  هجرية
 الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي ابو علي الملقب بقوام الدين وزير حازم اصله من نواحي طوس تادب باداب العرب وسمع الحديث الكثير واشتغل بالاعمال السلطانية قال ابن عقيل، كانت ايامه دولةاهل العلم ودفن في اصبهان.
 
  النووي توفي سنة  هجرية
 يحيي بن شرف بن مري بن حسين الحزامي الحوراني النووي، الشافعي علامة بالفقة والحديث مولده ووفاته في نوا (من قري حوران بسورية) من كتبه في فقه الشافعية (تصحيح التنبيه) وله كتب كثيرة في الحديث والتوحيد والفتاوي.
 
  النيسابوري سنة  هجرية
 محمد بن يحيي بن منصور ابو سعد محيي الدين النيسابوري رءيس الشافعية في نيسابور في عصره تفقه علي الامام الغزالي ودرس بنظامية نيسابور وقتلته الغز، ومن كتبه المحيط في شرح الوسيط والانتصاف في مساءل الخلاف وغيرها.
 
  نصر بن يحيي سنة  هجرية
 نصر بن يحيي البلخي اخذ الفقه عن ابي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن وكان معاصرا لمحمد بن سلمة وزامله في الدرس علي الجوزجاني.
 
  النهرواني سنة  هجرية
 ابراهيم بن دينار ين احمد النهرواني الرزاز ابو حكيم. فرضي. اي من المتخصصين في التوريث من فقهاء الحنابلة من اهل بغداد له تصانيف في الفقه والفراءض منا " شرح الهداية وكتب منه تسعة مجلدات ولم يكمله.
 
  نافع بن عبد الحارث
 نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي الطاءفي كان من رفيق اهل الطاءف، واعترف الحارث بنسبه اليه ولما ظهر الاسلام نزل من الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم وشهد الحروب استاذن عمر باتخاذ دار له بارض البصرة فاذن له فكان اول من بني دارا بها.
 
  نافع مولي ابن عمر، توفي سنة  هجرية.
 ابو عبد الله نافع بن عمر من اهل ابو شهر اصابه عبد الله في غزواته وكان له من الولد عمر بن نافع وابو بكر وعبد الله.
 
  نعيم بن سلامة صحابي
 ويقال له ابن سلامة السلمي، صحابي له ذكر في حديث اخرجة البزار عن ابي هريرة، قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وابو بكر وعمر ومعاذ وابن مسعود ونعيم بن سلام،اذ قدم يزيد علي النبي صلي الله عليه وسلم،فقال ابو بكر: يا رسول الله، ما رايت نعيما اسرع غيابا ولا اكثر مغنما من هءلاء. قال: يا ابا بكر، الا ادلك علي ما هو اسرع غيابا واكثر مغنما؟ من صلي صلاة الغداة في جماعة " الخ الحديث.
 
  الهادي سنة  هجرية
 يحيي بن الحسن بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم (طباطبا) ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب امام من اءمة الزيدية كتب في الفقه وغيره كتبا قيمة منها كتاب الاحكام علي نمط كتاب الموطا للامام مالك حيث يذكر اجتهاداته وو جوهها ويربط اكثر المساءل بالادلة وقلده في اجتهاده كثير من اهل اليمن
 
  ابو هاشم الجباءي توفي سنة  هجرية
 ابوهاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي كان هو وابوه من كبار المعتزلة وكتب الكلام مشحونة بمذهبهما والجباءي بضم الجيم نسبة الي قريه من قري البصرة
 
  ابن هبيرة توفي سنة  هجرية
 يحيي بن هبيرة بن محمد الزهري الشيباني ابو المظفرمن كبار الوزراء في الدولة العباسية عالم بالفقه والادب ولد بقرية بالعراق ودخل بغداد في صباه وتوفي بها. من تصانيفه الايضاح والتبين في اختلاف الاءمه المجتهدين والافصاح عن معاني الصحاح وغيرها
 
  ابو هريرة سنة 
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي الملقب بابي هريرة كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورو اية له. نشا يتيما ثم قدم المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فاسلم سنة سبع ولزم صحبة النبي فروي عنه  حديثا توفي بالمدينة المنورة
 
  هشام بن عبد الحكم توفي سنة  هجرية
 هشام بن الحكم بن عبد الرحمن الناصر ابو الوليد المءيد الاموي من خلفاء الدولة الاموية بالاندلس ولد بقرطبة وقتل بها
 
  هشام بن عروة سنة  هجرية
 هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، الفقيه ابو المنذر الاسدي المدني احد اءمة الحديث ادرك عمه عبد الله بن الزبير، وقال: مسح ابن عمر راسي ودعا لي
 
  هند بنت عتبة توفيت سنة  هجرية
 جدها ربيعة بن عبد شمس صحابية قرشيه عالية الشهرة وهي ام الخليفة معاوية كانت فصيحة جريءة شاعرة اسلمت يوم فتح مكة وقد شهدت اليرموك وحرضت علي الروم
 
  هشام
 هشام بن عبد الله الرازي تفقه علي ابي يوسف ومحمد ومات محمد في منزله بالري ودفن في مقبرته، له النوادر وصلاة الاثر، كان صدوقا عظيم القدر ثقة.
 
  هشام سنة  هجرية
 هشام بن الحكم ابو محمد مولي كندة من اكابر اصحاب الصادق وكان تقيما روي احاديث كثيرة. ولد بالكوفة ونشا بواسط وتحول الي بغداد ثم تحول منها الي الكوفة وبها مات.
 
  هلال بن امية صحابي
 هلال بن امية بن عامر بن قيس الانصاري الواقفي. شهد بدرا وما بعدها وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم بعد ان تخلفوا عن غزوة تبوك، له ذكر في الصحيحين في قصة اللعان مطولة عاش الي خلاقة معاوية.
 
  ابن ابي هريرة توفي سنة  هجرية.
 الحسن بن الحسين المكني بابي علي المعروف بابن ابن ابي هريرة تتلمذ لابي العباس بن سريج ثم لابي اسحاق المروزي ثم درس ببغداد وتخرج عليه خلق كثير، انتهت اليه رياسة الشافعية بها وله اقوال خاصة في فروع الشافعية واقوال خاصة في الاصوال الف كتاب المساءل في الفقة وشرح مختصر المزني، توفي ببغداد.
 
  هشام بن عبد الملك توفي سنة  هجرية.
 هشام بن عبد الملك بن مروان، من ملوك الدولة الاموية في الشام، ولد في دمشق وبويع فيها بعد وفاة اخيه يزيد اجتمع في خزانته من المال مالم يجتمع في خزانة احد من ملوك بني امية في الشام، كان حسن السياسة، يباشر الاعمال بنفسه.
 
  ابن وهب سنة  هجرية
 عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري بالولاء البصري ابو محمد فقيه من الاءمة من اصحاب مالك جمع بين الفقه والحديث والعبادة وله كتب منها الجامع في الحديث والموطا في الحديث وكان حافظا عرض عليه القضاء فخبا نفسه. مولده ووفاته بمصر.
 
  ابن وهبان توفي سنة  هجرية.
 عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الحارثي الدمشقي فقيه حنفي ولي قضاء حماة وتوفي في نحو الاربعين من عمره له منظومة في الفقه اسمها قيد الشراءد وشرحها بكتاب عقد القلاءد، وله كتاب احاسن الاخبار من محاسن السبعة الاخيار.
 
  يحيي بن حمزة سنة  هجرية
 (الامام) يحيي بن حمزة بن علي الحسيني العلوي الطالبي من اكابر اءمة الزيدية وعلماءهم في اليمن ولد في صنعاء وتلقب بالمءيد بالله او المءيد برب العزة من تصانيفه الشامل في اصول الدين ونهاية الوصول الي علم الاصول والحاوي في الفقه وكثير غيرها.
 
  يحيي بن يحيي توفي  هجرية
 جده ابو عيسي كثير بن دسلاس الليثي بالولاء عالم الاندلس في عصره بربري الاصل من قبيلة قصموده، رحل الي المشرق فسمع الموطا من الامام مالك واخذ عن علماء مكه ومصر، وعاد الي الاندلس فنشر فيها مذهب مالك وكان لايولي قاض الا بامره توفي بقرطبة.
 
  يعقوب سنة 
 هو يعقوب بن اسحاق بن زيد، ابو محمد الخضرمي، مولاهم البصري، احد القراء العشرة، امام اهل البصرة ومقريها. اخذ القراءة عرضا عن سلام الطويل ومهدي بن ميمون وابي الاشهب العطاردي وغيرهم، سمع الحروف من الكساءي، وسمع من حمزة حروفا.
 
  ابو يعلي الكبير توفي سنة  هجرية
 محمد بن الحسين بن محمد بن خلف عالم عصره في الاصول والفروع وانواع الفنون من اهل بغداد ولي قضاء الخلافة والحريم وحران وحلوان تصانيفه كثيرة منها " المجرد " في الفقه علي مذهب احمد وكان شيخ الحنابلة
 
  ابو يعلي الصغير سنة  هجرية
 محمد بن محمد بن محمد الحسين عماد الدين بن القاضي ابي خازن بن ابي يعلي الكبير قاض من كبار الحنابلة ببغداد وتوفي بها من كتبه (التعليقة) في مساءل الخلاف (النكت والاشارات) في مساءل المفردات وغيرها
 
  يوسف اصاف سنة م
 يوسف بن همام اصاف، محام، مترجم، فاصل لبناني المولد تعلم العربية والسريانية والايطالية ومبادء العلوم في لبنان ثم عين مدرسا في " عكا " ورحل الي ايطاليا وتركيا ثم استقر بمصر واستخدم مترجما بالاسكندرية وكانت وفاته بلبنان
 
  يوسف شخت
 مستشرق الماني استاذ في العلوم الشرقية له عدة كتب اشهرها كتاب الحيل في الفقه لابي حاتم القزويني
 
  ابو يوسف سنة  هجرية
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي ابو يوسف صاحب الامام ابي حنيفة وتلميذه واول من نشر مذهبه ولد بالكوفة وولي القضاء ببغداد: كان اول من دعي قاضي القضاه وله كتاب الخراج والاثار وغيره مات ببغداد
 
  ابن يونس سنة  هجرية
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس الصقلي، كان فقيها اماما فرضيا،. وكان ملازما للجهاد الف كتابا في الفراءض وكتابا جامعا للمدونة اضاف اليها غيرها من الامهات
 
  ابن يسار سنة   هجرية
 سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان عالما ثقة، روي عن ابن عباس وابي هريرة وروي عنه الزهري وجماعة، وهو من الفقهاء السبعة بالمدينة.
 
  يعقوب بن بختان من فقهاء القرن الثالث
 يعقوب بن اسحق بن بختان ابو يوسف احد فقها الحنابلة واحد الصالحين الثقاة كان جار ابي عبد الله وصديقه وروي عنه مساءل كثيرة في الورع والسلطان وروي عنه ابو بكر بن ابي الدينار وجعفر الصندلي وغيرهما.
 
  يزيد بن ابي سفيان توفي سنة  هجرية.
 ابو خالد يزيد ابي سفيان صخر بن حرب القرشي الاموي الصحابي ابن الصحابي، كان افضل بني ابي سفيان، وتوفي ولا عقب له، وكان يقال له يزيد الخير، اسلم يوم الفتح ومات سنة ثماني عشرة، وقيل سنة تسع عشرة وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  يزيد بن يزيد بن جابر توفي سنة  او  هجرية
 يزيد بن يزيد بن جابر الاسدي الدمشق روي عن عبد الرحمن بن ابي عمرة وبشر بن عبيد الله الحضرمي ومكحول ووهب بن منبه، وروي عنه الاوزاعي ثقة عالم حافظ وثقه ابن معين ورجح البخاري ان وفاتة سنة  هجرية)
 
  يعلي بن امية توفي سنة  هجرية.
 ابو خالد يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي، اسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطاءف وتبوك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمله عثمان علي صنعاء، روي عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرين حديثا قتل بصفين مع علي كرم الله وجهه. 