

 موسوعة مءلفي الامامية 
 مجمع الفكر الاسلامي () موسوعة مءلفي الامامية الجزء الاول مجمع الفكر الاسلامي 
 موسوعة مءلفي الامامية / المءلف مجمع الفكر الاسلامي، قسم الموسوعة.  قم: مجمع الفكر الاسلامي،  ق = .
 ج  (ج )       ISBN  فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
 عربي.
 نويسندگان شيعه  سرگذشتنامه وكتابشناسي. الف. مجمع الفكر الاسلامي. قسم الموسوعة. ب. عنوان.
  م / z   /  كتابخانه ملي ايران    م مجمع الفكر الاسلامي قم  ص. ب     ت:  موسوعة مءلفي الامامية / ج  المءلف: مجمع الفكر الاسلامي  قسم الموسوعة الناشر: مجمع الفكر الاسلامي / معاونت اموزشي پژوهشي وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي الطبعة: الاولي / شهر رمضان المبارك  ه‍. ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش  قم المطبعة: شريعت  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة لمجمع الفكر الاسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم قدمت المسيرة العلمية اساليب كثيرة للتواصل الحضاري وعرض الثقافات والعلوم البشرية، لعل من ابرزها واكثرها ملاءمة للعصر الحديث: الموسوعات ودواءر المعارف.
 تحت هذا العنوان ومنذ بدايات تاسيس مجمع الفكر الاسلامي سنة ( ه‍) ادرج في اوراق اعماله  الي جانب المشاريع العلمية العديدة  تاليف موسوعات مختلفة في العلوم الاسلامية، فكانت " الموسوعة الفقهية الميسرة " لفضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد علي الانصاري، و " موسوعة التاريخ الاسلامي " لفضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي واجهتين مهمتين علي هذا الطريق.
 ونواصل اليوم رفد المد الموسوعي بنتاج مميز اخر يتمثل ب‍ " موسوعة مءلفي الامامية ".
 يعكس هذا الجهد العلمي الجديد ابعاد الثقافة الشيعية بمساحاتها الكبيرة من القرن الاول الي الخامس عشر الهجريين، ويشارك في رسم الدور الخطير للشيعة الامامية في تشييد صرح الحضارة الاسلامية العظيمة. 
 لقد شهد سير العمل تطورات كثيرة نتيجة جهود متواصلة من البحث والدراسة وتبادل وجهات النظر، اذ كانت النواة مشروع فضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمود درياب النجفي  شكر الله مساعيه  بعنوان: " مصادر الفكر الشيعي " وقطع عدة خطوات علي ذلك الطريق، ثم تطلع طموحنا الي انشاء مشروع اخر ينشر داءرة اهتماماته الي افاق جديدة من البحث والنتاءج ويحمل اسم " موسوعة مءلفي الامامية "، وقد مر بمراحل من التغير والرقي ايضا حتي تبلور بكيانه الحالي.
 ووفاء لتلك الجهود المخلصة التي تظافرت علي اخراج هذا الكتاب نوجه خالص شكرنا الي كل من ساهم فيه بنحو واخر، كما يجدر بنا ان ننوه بالتوجيهات القيمة للمرحوم سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي  اسكنه الله تعالي فسيح جناته  وسماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد احمد الحسيني الاشكوري وفضيلة الاستاذ الشيخ عبد الجبار الرفاعي وفقهما الله لنيل رضاه.
 ختاما نامل من الباحثين والمتخصصين بهذا الحقل من المعرفة ان يرفدونا باراءهم وانتقاداتهم البناءة لتخطي مواطن الضعف والوهن باذن المولي القدير.
 وما توفيقنا الا بالله مجمع الفكر الاسلامي رجب   ه‍ 
 المساهمون في الجزء الاول الباحثون والمءلفون السيد احمد مير مهدي الشيخ احمد البحريني الشيخ حسن البدري الشيخ رسول المظفري الشيخ عبد الرزاق البدري الصياغة والتحرير صلاح العبيدي المشرف العام الشيخ مجتبي المحمودي 
 المقدمة عرفت الحضارات القديمة نوعا من الببليوغرافيا، كما يعكس ذلك امثال فهارس مكتبة نينوي والاسكندرية (). ونصت المصادر اللغوية علي ان " الفهرس " معرب () " فهرست " الفارسية ()، وهذا يدل بنحو اولي علي وجود الفهرسة قبل الاسلام خارج الجزيرة العربية، وان الفرس كانوا مطلعين علي ذلك.
 اما العصر الاسلامي فلم يشهد القرن الهجري الاول منه اثرا علي وجود اسم الفهرسة او مضمونها، لقلة التصانيف وبطء حركة التاليف، في حين انطوي القرن الثاني علي مءشرات كافية في هذا المجال، منها: ايراد الخليل بن احمد
 
 الفراهيدي (ت  ه‍) لكلمة " الفهرس " في كتابه " العين " ()  الذي عد من المساهمات الاولي في ارساء علم الفهرسة ()  وبيان معناها بنحو يدل علي دخوله في الحضارة الاسلامية بتاريخ سابق علي وفاته. ومنها ايضا: مصنفا جابر بن حيان الكوفي (ت  ه‍)، فقد ترك فهرسا كبيرا يحتوي علي جميع ما الف في الصنعة وغيرها، وفهرسا صغيرا يحتوي علي ما الف في الصنعة فقط، كما ذكر ذلك النديم () (ت  ه‍) واشار الي وجود () فهارس اخري ظهرت في ازمان مختلفة ().
 وظهر في القرن الثالث كتابا احمد بن طيفور البغدادي (ت  ه‍):
 " بلاغات النساء " و " اخبار المءلفين والمءلفات "، كما احتوت خزانة بيت الحكمة في بغداد زمن الخليفة العباسي المامون (ت  ه‍) علي فهرس لها. ويروي ان المامون سال الحسن بن سهل عن اشرف كتب العجم، فذكر له كتاب " جاويدان خرد "، فدعا المامون بفهرس كتبه وجعل يقلبه فما راي له ذكرا، فقال: كيف يسقط ذكر هذا الكتاب من الفهرس ()؟
 ومما دون للقرن الرابع ان لكل من سعد بن عبد الله الاشعري القمي (ت  /  ه‍)، وعبد الله بن جعفر الحميري (كان حيا سنة مءتين وتسعين
 
 ونيف)، وعلي بن الحسين المسعودي (ت  ه‍) مءلف " مروج الذهب "، ومحمد بن جعفر القمي المعروف بابن بطة (توفي في اواءل القرن الرابع الهجري) فهارس مختلفة ().
 اما النقلة البيانية المتميزة لحركة الفهرسة الاسلامية في هذا القرن فقد تمثلت بكتاب " الفهرست " للنديم الذي فرغ منه سنة ( ه‍) وعد اول نموذج ببليوغرافي متقدم، مما يءكد وجود مرحلة سابقة عليه استغرقت ما يقرب من قرنين وكانت الاساس في تاليفه ونضجه.
 وبعده ظهرت فهارس اخري، منها: فهرس كتب دار العلم التي اسسها سابور بن اردشير وزير بني بويه سنة ( ه‍) في الكرخ ببغداد ()، وفهارس مكتبة الصاحب بن عباد (ت  ه‍) التي بلغت عشرة مجلدات كاملة ()، وفهارس خزانة عضد الدولة البويهي (ت  ه‍) في شيراز ().
 ازدادت فهارس الامامية في القرن الخامس بنحو ملحوظ، فكتب محمد بن محمد البصروي (ت  ه‍) فهرسا لمصنفات استاذه الشريف المرتضي سنة ( ه‍) ()، كما كان للشيخ المفيد (ت  ه‍) فهرس بتصانيفه
 
 ايضا ()، الا ان ارقي كتابين رجاليين في هذه الحقبة الزمنية هما:
  " رجال النجاشي " لاحمد بن علي النجاشي (ت  ه‍). وهو في قمة فهارس الامامية من حيث الدقة والضبط، حتي عد مءلفه امام الرجاليين والمفهرسين، ولولا شهرته بذلك لاحتاج الامر الي ذكر شواهد من كتابه تدل علي مدي دقته.
  " فهرست الطوسي " للشيخ محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه‍) وقد جاء تاليفه نتيجة عدم استيفاء الفهارس السابقة لسرد كل تصانيف الامامية والاصول التي رووها، اضافة الي حث وترغيب بعض اساتذة المءلف، ومع ذلك فهو لا يدعي انه قد احاط بكل المصنفات لان " تصانيف اصحابنا واصولهم لا تكاد تضبط لانتشار اصحابنا في البلدان واقاصي الارض غير ان علي الجهد في ذلك " ().
 ثم الف الشيخ محمد بن علي بن شهراشوب (ت  ه‍) في القرن السادس " معالم العلماء " استدراكا لما فات الشيخ الطوسي من اسماء مصنفي الامامية وكتبهم، كما صنف معاصره منتجب الدين علي بن موفق الدين (كان حيا سنة  ه‍) كتابه " فهرس علماء الشيعة ومصنفيهم ".
 ومن القرن السابع تطل عدة فهارس، اهمها: " الابانة عما في الخزانة " للسيد علي بن طاووس (ت  ه‍) وقد ضم اسماء ما اشتملت عليه مكتبته، وكتاب المءرخ علي بن انجب البغدادي (ت  ه‍): " اخبار المصنفين واسماء المصنفات "، و " الشمل المنظوم في مصنفي العلوم " للسيد عبد الكريم بن طاووس الحلي (ت  ه‍).
 
 وتشير المصادر التي بايدينا الي توقف في حركة الفهرسة خلال القرنين الثامن والتاسع. وفي النصف الثاني من القرن العاشر ظهر " مفتاح السعادة ومصباح السيادة " لاحمد بن مصطفي بن خليل الشهير بطاش كبري زاده الحنفي البروساوي (ت  ه‍) وطبع هذا الكتاب في () مجلدات بحيدر اباد الدكن بامر السلطان اصف جاه السابع (ت  ه‍)، والف ابنه الشيخ محمد افندي طاش كبري زاده (ت  ه‍) " موضوعات العلوم " المطبوع سنة ( ه‍) بمطبعة الاقدام في استنبول.
 وسجل القرن الحادي عشر تاليف الشيخ مصطفي افندي المعروف بكاتب چلبي (ت  ه‍) لكتابه الشهير " كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون " الذي جمع فيه اسماء () كتاب من مءلفات علماء الاسلام، وطبع باوروبا وبيروت وطهران، وتاليف الملا عبد اللطيف بن محمد بن مصطفي المعروف برياضي زاده الرومي الحنفي (ت  ه‍) ل‍  " اسماء الكتب " الذي اورد فيه بعض من لم يذكر في " كشف الظنون "، كما دون الشيخ محمد عزتي افندي المعروف بوشنه زاده الاسلامبولي (ت  ه‍) ذيلا ل‍  " كشف الظنون "، والسيد حسين العباسي النبهاني الحلبي (ت  ه‍) كتاب " التذكار الجامع للاثار ".
 وللقرن الثاني عشر شواهده من الفهارس ايضا، ابرزها: " كتاب المءلفين والمءلفات " للشيخ محمد بن ابي الفتوح الصديقي الحنفي الذي فرغ منه سنة ( ه‍)، و " فهرست الكتب والرساءل " للشيخ اسماعيل بن عبد الرسول الاجيني (ت  /  ه‍)، و " معجم العلوم والحرف " للشيخ عبد النبي بن عبد الرسول العثماني الحنفي الهندي، و " تنويع العلوم " للشيخ محمد بن علي السهروردي الكردي (ت  ه‍).
 كما اشتمل القرن الثالث عشر علي عدة تصانيف مهمة في هذا المجال، منها: 
 " انواع العلوم " للعلامة شمس الدين علي الحسيني الشيرازي (ت  ه‍)، وذيل ل‍  " كشف الظنون " باسم " اثار نو " للشيخ احمد طاهر افندي المعروف بحنفي زاده (ت  ه‍)، وذيل اخر لم يتم ل‍  " كشف الظنون " تاليف عارف حكمت بك شيخ الاسلام (ت  ه‍)، و " كشف الحجب والاستار عن وجه الكتب والاسفار " للسيد اعجاز الكنتوري الهندي (ت  ه‍)، و " مءلفات الشيعة " للسيد محمد حسن الاصفهاني الهندي (ت ح  ه‍) في عدة مجلدات الا انه لم يكمله ولم يطبع، و " ابجد العلوم " لصديق بن حسن القنوجي الذي فرغ منه سنة ( ه‍) وطبع بالهند في ( ه‍).
 اما القرن الرابع عشر فقد اتسع فيه نطاق الفهارس وتضاعفت اعدادها وتنوعت الي حد يصعب معه الحصر والاستقصاء، حيث اصبحت الجامعات ومراكز النشر ومءسسات التحقيق ودور الصحافة والمكتبات والشخصيات المعنية والمتخصصة بالببليوغرافيا تفهرس ما بحوزتها او ما تراه ضروريا من التراث، ويمكن ان يعد من اكثر تلك الفهارس اهمية ما يلي:
 " مراة الكتب " للشيخ علي بن موسي بن محمد شفيع الخراساني التبريزي (ت  ه‍)، و " ايضاح المكنون " و " هدية العارفين " للشيخ اسماعيل باشا بن محمد امين بن الامير سليم الباباني البغدادي (ت  ه‍) المطبوع باسلامبول سنة ( ه‍)، و " معجم المصنفين " لعدد من علماء الهند، وقد طبع في بيروت سنة ( ه‍) بامر السلطان اصف جاه السابع، و " كشف الاستار عن وجه الكتب والاسفار " للسيد احمد الصفاءي الخوانساري (ت  ه‍)، و " اعيان الشيعة " للسيد محسن الامين (ت  ه‍)، وكتابه موسوعة رجالية نفيسة تصدت لسرد حياة () مءلفا شيعيا من القرن الاول الي الرابع عشر الهجريين بترجمة مفصلة وعرض اجمالي للمءلفات، طبع في () مجلدا بدمشق ما بين سنة 
 ( ه‍) و ( ه‍). ثم جاء " الذريعة الي تصانيف الشيعة " للشيخ اقا بزرگ الطهراني (ت  ه‍)، وهو اكبر داءرة معارف لكتب الشيعة امتازت بدقتها وشمولها، وتحمل مءلفها عناء اسفار كثيرة بحثا وتنقيبا في () مكتبة عامة وخاصة لمختلف البلدان، فجمع معلومات عما يناهز () مءلفا وطبع فيما بين ( ه‍) و ( ه‍) بالنجف وبيروت في () مجلدا، و " معجم المءلفين " لعمر رضا كحالة، وقد طبع بدمشق سنة ( ه‍) في () مجلدا، و " جامع التصانيف المصرية " للفاضل عبد الله الافندي، و " فهرست كتابهاي چاپي عربي و فارسي " للميرزا خانبابا مشار الطهراني، و " تاريخ التراث العربي " لفءاد سزگين.
 اضافة الي دور المسلمين في هذا المضمار بذل المستشرقون والمسيحيون الشرقيون جهودا لا تنكر. يري الباحث عبد الستار الحلوجي ان اول عمل ببليوغرافي استشراقي لمصنفات المسلمين هو الذي نشره (شنورر) باللاتينية في المدة من سنة ( ه‍) الي ( ه‍) ثم اعاد اصداره سنة ( ه‍) بطبعة جديدة اكمل من سابقتها، واحصي فيها كل المءلفات العربية التي طبعت باوروبا فيما بين ( ه‍) و ( ه‍).
 وفي ( ه‍) ظهر كتاب اخر تاليف (زنكر) وقد جعل له عنوانا طموحا يتسع لكل الكتب الشرقية التي نشرت في الشرق او الغرب منذ ظهور الطباعة حتي سنة ( ه‍).
 واصدر (لوسيان شيرمان) في برلين سنة ( ه‍) دورية لتسجيل كل ما نشر من كتب الببليوغرافيا ومن فهارس ودوريات عن الدراسات الاسلامية، واستمرت دوريته تلك حتي سنة ( ه‍).
 ومن ( ه‍) الي ( ه‍) صدر كتاب ل‍  (فيكتور شوفان) واعده لان يكون ببليوغرافيا شاملة عن الاسلام تضم كل ما طبع باوروبا عن القانون والتاريخ 
 والفلسفة والعلوم الاسلامية، وفي سبيل ذلك قام بمراجعة الاف الفهارس في () سنة ().
 كما تمكن الاشارة الي عدة كتب مهمة اخري، منها:
 " معجم المطبوعات العربية والمعربة " و " جامع التصانيف الحديثة " للاستاذ يوسف اليان سركيس، و " اكتفاء القنوع بما هو مطبوع " للمستشرق (فانديك ادوارد) وقد طبع بمطبعة الهلال المصرية سنة ( ه‍)، و " وصف الكتب الشرقية " للباحث الالماني (اغسطس مولر) وقد طبع ببرلين سنة ( ه‍) في () مجلدات، و " تاريخ الادب العربي " للمستشرق الالماني (كارل بروكلمان) (ت  ه‍) الذي يعد ابرز ما ساهم به المستشرقون في هذا المجال، وقد استغرق تاليفه ما يزيد علي () سنة من البحث والتحقيق والجمع معتمدا ما نشر من فهارس المخطوطات العربية في مختلف ارجاء العالم.
 والي جانب ذلك اهتم المستشرقون بترجمة كتاب " كشف الظنون "، فترجمه المستشرق الفرنسي (فلوغل) (ت  ه‍) وطبع سنة ( ه‍)، ومستشرق اخر هولندي طبعت ترجمته سنة ( ه‍) بليبزيك في () مجلدات باهتمام المستشرق (فلوغل) ايضا.
 من خلال هذا الاستعراض السريع تبدو جهود الامامية واضحة متميزة، حيث تتوافر فهارسهم منذ القرن الثاني حتي نهاية السابع بنحو طغت فيه علي كتب غيرهم، بعد ذلك تتوقف الفهرسة الاسلامية طول القرنين: الثامن والتاسع، وبعد منتصف القرن العاشر تعود الي الظهور علي ايدي الاحناف الاتراك العثمانيين، في حين يتواصل غياب الفهرسة الامامية الي نهايات القرن الثالث عشر، ثم تبدا
 
 فعالياتها من جديد علي يد السيد اعجاز حسين الكنتوري.
 واما العصر الحديث فقد شهد حركة واسعة في الفهرسة افرزت نتاجات كثيرة كان اغلبها احادي النظرة الي المءلفين او الكتب  مثل: فهارس النسخ الخطية، فهارس الكتب المطبوعة، فهارس المكتبات  لم تسد حاجة المكتبة الاسلامية الي فهرس جامع للمءلفين والكتب والطبعات والمخطوطات ومخصص بالامامية الاثني عشرية، الامر الذي تصدت له " موسوعة مءلفي الامامية " بنحو ريادي فريد من نوعه لخصاءصه العديدة:
   احرزت هذه الموسوعة في اختصاصها بمءلفي الاثني عشرية دقة ميزتها عن الكتب المءلفة في هذا المضمار، مثل: " الذريعة " الذي احتوي علي عدد لا يستهان به من مءلفات غير الامامية، و " اعيان الشيعة " الذي حاول جاهدا ان يتجنب درج اعيان غير الاثني عشرية، لكن واقع الحال لا يءيد ذلك.
   كثرة المءلفين الذين بحثوا في الموسوعة بنحو ضم اعدادا كبيرة سقطت من انظار الفهارس السابقة لاسباب كثيرة، كقلة المصادر وفردية تلك الاعمال، اضافة الي درج المءلفين بعد تلك الفهارس حتي القرن ( ه‍)، وهي ارقام ليست بالقليلة ايضا.
   اعدت " موسوعة مءلفي الامامية " للتعريف بالمءلفات بشمولية واستقصاء كاملين، مع ترجمة مختصرة دقيقة لحياة المءلفين ان امكن العثور عليها.
   بحث كثيرا عن اثبات نسبة المءلفات الي اصحابها، ولم يغفل عن موارد الترديد والاحتمال فيها.
   مجانبة الدراسة المكررة لاسماء المءلفين بنحو لم يتلافاه امثال " اعيان الشيعة "، كما تخلصت الموسوعة من اعادة اسماء الكتب بعناوين متعددة، وهي عقبة لم يتخطاها " الذريعة " في كثير من موارده. 
   الاهتمام بموضوعات الكتب التي تعد عنصرا مهما للباحثين ولا ينبغي ان تغفله الدراسات الببليوغرافية، فعين امام كل كتاب موضوعه تمهيدا لفهرس خاص بها.
   لغة التاليف من النقاط المهمة التي ارفقت بموضوع الكتاب.
   ادرجت النسخ الخطية للمءلفات مع مميزات كل نسخة عند التعريف بالكتب، اعتمادا علي فهارس كثيرة صدرت في ايران وخارجها.
   ذكرت طبعات الكتب بخصاءصها استنادا الي مصادر كثيرة معتمدة، منها: فهارس الكتب المطبوعة او المكتبات او الاتصال بالمءلفين.
 وقد شيدت " موسوعة مءلفي الامامية " علي منهج خاص بها في الجانبين العلمي والفني، وسنقف علي مقومات كل منهما فيما ياتي:
 اولا  المنهج العلمي:
   الملاك في امامية المءلف:
 الامامي من اعتقد بامامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) ودان بما يثبت عنهم من النصوص والعقاءد. وتتحقق هذه الصفة للقدماء من خلال المصادر الرجالية المتعرضة لذكر اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، اما بالنسبة الي من تاخر عن عصر الاءمة (عليهم السلام) الي زماننا هذا فمن خلال القراءن والوثاءق التي تءيد انتساب المءلف الي المذهب الامامي، الي ان يثبت خلافه بتصريح منه في الخروج من المذهب والاعتقاد باخر، او بالتخلي عن ركن من اركان المذهب.
 ان الانتماء يتقوم بالاعتقاد القلبي، لذا فان الاستقامة السلوكية علي الصعيدين الاخلاقي والسياسي لا تعد شرطا فيه، فلكل مذهب اتباع اتقياء واخرون غير ذلك، ومن هنا اشتملت الموسوعة علي كلا النوعين، ودرج من لم يتمتع باستقامة اخلاقية او سياسية لا يعد شهادة علي تزكيته او نوعا من الدفاع عنه. 
 لا تعمل الموسوعة بالاجتهادات الخاصة للرجاليين في باب اثبات الانتساب الي المذهب وعدمه، بل تعمل بالمشهور من المباني والاراء الرجالية، الا اذا ادت الاجتهادات الخاصة الي ظهور دليل تاريخي يثبت نسبة الشخص الي المذهب او عدمها.
   الملاك في المءلف:
 المءلف من دون افكاره وقناعاته بين دفتي كتاب، فالمستنسخ ومن يدون الامالي لا يعدان مصنفين لانهما كتبا افكار وقناعات غيرهما، وكذلك المحرر لانه اجري عملا فنيا علي نتاج غيره.
 اقتصرت الموسوعة علي ذكر الصفات العلمية للمءلف ولم تستخدم اساليب المدح والثناء ولا اساليب الذم والهجاء.
 ان الاشارة الي النقاط المشرقة في حياة اقطاب المذهب ورءساء الطاءفة لا تعني لونا من الثناء، كما ان الاشارة الي النقاط السلبية في السلوك السياسي او الاخلاقي لبعض المصنفين لا تعني اسلوبا للهجاء، بل هي في الحالتين جزء من ضرورة التعريف الحيادي والطبيعي بالمءلف عندما تمثل تلك النقاط علامات بارزة لا يمكن تخطيها في بطاقته الشخصية.
   الملاك في التاليف:
 التاليف بالنسبة للموسوعة هو ما جمع فعلا بين دفتين او ما له اعتبار وقوام علمي بحيث يعد تصنيفا وان الحق بتصنيف اخر، كمقدمة او ملحق لهما قيمة علمية معتبرة.
 التصنيف بمفهومه العام يشمل الكتاب، الرسالة، المقدمة، الديوان، التقريرات، الامالي، الترجمة الي لغة اخري، الاصول التي رواها اصحاب الاءمة عنهم (عليهم السلام)، التلخيص اذا اشتمل علي عمل علمي زاءد علي اصل الكتاب، 
 المقالات التي جمعت وطبعت بين دفتي كتاب، التعليق اذا اشتمل علي فواءد علمية كالحاشية التي يمكن جمعها بكتاب مستقل.
 ثانيا  المنهج الفني:
 اعتمد فيه تقسيم البحث الي عنوانين رءيسين هما:
 الاول  اسم المءلف:
 اسماء المءلفين رتبت الفباءيا واتخذت مفتاحا للدخول الي الموسوعة.
 ترجمة المءلف  ان عثر عليها  تطرقت باختصار الي محطات مهمة من حياته وفقا لمنهج يرتكز علي ابراز مكانته العلمية، ويعتمد المصادر الموثقة.
 الثاني  الاثار:
 وهو سرد لاسماء كتب المترجم له الفباءيا وبعض الملاحظات عن محتواها، مع اهم مخطوطاتها وطبعاتها ان وجدت.
 تدرج في المخطوطات عناوين النسخ، واعطيت الاولوية لما كانت بخط المءلف نفسه او قرءت عليه، واضحة حسنة الخط، كاملة، يقترب تاريخ تدوينها من زمن المءلف، موجودة في المكتبات العامة او الخاصة التي يمكن الرجوع اليها.
 استخدم المنهج الاتي لثبت المخطوطات:
 المكتبة / المدينة. عنوان الفهرس الخطي: (الجزء / الصفحة) [الرقم المكتبي]  (عدد الاوراق)  تاريخ كتابتها، معلومات عن النسخة.
 مميزات الطبعات ذكرت وفقا لما يلي:
 المدينة، مركز النشر، تاريخ الطبعة، القطع، عدد الصفحات ، ملاحظات اخري.
 رتبت مصادر البحث الفباءيا. 
 اذا جاءت بعض فهارس المخطوطات تحت عنوان " المصادر " فذلك يشير الي الاستفادة منها في ترجمة المءلف او الاثار.
 في موضوعات الكتب ارجعت فروع العلوم الي اصولها غالبا واضيفت عناوين تتلاءم وتقسيم بعض الفنون والعلوم الاسلامية، وللامر نفسه اعتبرت بعض الفروع اصولا، كما في تخصيص عنوان " المداءح والمراثي " من الشعر بالاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 ومع كل ما وصفت به " موسوعة مءلفي الامامية " الا انها مشروع واسع مترامي الاطراف يفوق قدراتنا المحدودة، ولا يمكن الادعاء باننا بلغنا به ما يعصمه من العيوب والنواقص، لذلك ندعو الاساتذة والمتخصصين والباحثين لان يمدونا باراءهم وانتقاداتهم الهادفة لتطوير هذا المشروع ورقية. 
 المختصرات والرموز ا = وجه النسخة ت = توفي ج = الجزء ح = في حدود ش = هجري شمسي ص (قبل الرقم) = رقم الصفحة ص (بعد الرقم) = عدد الصفحات ظ = ظهر الصفحة ق = القرن م = ميلادي مج = المجلد مج (مع الرقم المكتبي) = المجموعة ه‍ = هجري قمري و (قبل الرقم) = رقم الورقة و (بعد الرقم) = عدد الاوراق ؟ = الترديد والاحتمال  = عدم العلم بتاريخ الولادة او الوفاة الفراغ في تاريخ الوفاة = يشير الي اليقين بحياة المءلف او عدم التيقن بموته.
 / (مع المصدر) = للفصل بين الجزء والصفحة / (بين رقمين) = بمعني: او 
 مختصرات المصادر () احسن التراجم  احسن التراجم لاصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) احسن الوديعة  احسن الوديعة في تراجم مجتهدي الشيعة تاريخ نظم ونثر  تاريخ نظم ونثر در ايران تذكره سخنوران كرمانشاهان  باغ هزار گل (تذكره سخنوران كرمانشاهان) تذكره‌هاي فارسي  تاريخ تذكره‌هاي فارسي التراث العربي المطبوع  المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع چاپي عربي  فهرست كتابهاي چاپي عربي چاپي فارسي  فهرست كتابهاي چاپي فارسي چاپي ملي تبريز  فهرست كتابخانه ملي تبريز (كتب چاپي) خطي الفباءي رضوي  فهرست الفباءي كتب خطي استان قدس رضوي خطي الهيات تهران  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه دانشكده الهيات ومعارف اسلامي تهران خطي الهيات مشهد  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه دانشكده الهيات ومعارف اسلامي مشهد
 
 خطي دانشگاه استانبول  فهرست نسخه‌هاي خطي فارسي كتابخانه دانشگاه استانبول خطي دانشگاه تهران  فهرست كتابخانه مركزي دانشگاه تهران خطي رضوي  فهرست كتابخانه استان قدس رضوي خطي سلطنتي تهران  فهرست كتابخانه سلطنتي تهران خطي عمومي اصفهان  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه عمومي اصفهان خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه  فهرست نسخه‌هاي خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه خطي فيضيه قم  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه مدرسه فيضيه خطي گنج بخش  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه گنج بخش خطي گوهرشاد مشهد  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه جامع گوهرشاد مشهد خطي مجلس "  "  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه مجلس شوراي اسلامي (ملي سابق) خطي مجلس "  "  فهرست كتب خطي كتابخانه مجلس شوراي اسلامي (سناي سابق) خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  فهرست كتابخانه مدرسه عالي سپهسالار خطي مرعشي  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه عمومي اية الله نجفي مرعشي خطي مسجد اعظم قم  فهرست نسخه‌هاي كتابخانه مسجد اعظم قم 
 خطي مشترك پاكستان  فهرست مشترك نسخه‌هاي خطي فارسي پاكستان خطي ملي تبريز  فهرست كتابخانه ملي تبريز (كتب خطي) خطي ملي تهران  فهرست نسخ كتابخانه ملي تهران خطي ملي فارس  فهرست كتب خطي كتابخانه ملي فارس خطي ملي ملك  فهرست كتابهاي خطي كتابخانه ملي ملك خطي موزه ملي  فهرست نسخه‌هاي خطي فارسي موزه ء ملي پاكستان خطي وزيري يزد  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه وزيري يزد دانشمندان فارس  دانشمندان وسخن سرايان فارس رجال بامداد  شرح حال رجال ايران رجال ومشاهير ايران  زندگينامه رجال ومشاهير ايران سخنوران زنجان  سخنوران وخطاطان زنجان سخنوران نامي معاصر  سخنوران نامي معاصر ايران شاعران زبان پارسي  فرهنگ شاعران زبان پارسي شجره مباركه  شجره مباركه يا برگي از تاريخ خوزستان شرح حال استادان  شرح حال تخصصي استادان ودانشياران كشور طنز سرايان ايران  طنز سرايان ايران از مشروطه تا انقلاب علماي امامية  پاكستان تذكره علماي امامية پاكستان فرهنگ داستان نويسان  فرهنگ داستان نويسان ايران از اغاز تا امروز 
 فهرست برگه ها  فهرست برگه‌هاي كتابخانه‌هاي عمومي كشور فهرست شهرستانها  مجموعه فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه‌هاي شهرستانهاي ايران فهرستواره فارسي  فهرستواره كتابهاي فارسي كتابشناسي اثار تركي  كتابشناسي توصيفي اثار موجود منتشره بزبان تركي كتابشناسي توصيفي اسلامي  گزيده كتابشناسي توصيفي اسلامي كتابشناسي لغت نامه ها  كتابشناسي توصيفي لغت نامه‌هاي تخصصي كتابشناسي مشروطيت  كتابشناسي انقلاب مشروطيت ايران كتابشناسي ملي  كتابشناسي ملي ايران كتابنامه طب سنتي  كتابنامه طب سنتي ايران مشاهير زنان ايراني  مشاهير زنان ايراني وپارسي گوي از اغاز تا مشروطه المطبوعات العربية في ايران  معجم المطبوعات العربية في ايران معجم المطبوعات  معجم المطبوعات العربية والمعربة مءلفين چاپي مءلفين كتب چاپي نسخه‌هاي خطي فارسي فهرست نسخه‌هاي خطي فارسي نشريه نسخه‌هاي خطي نشريه كتابخانه مركزي دانشگاه تهران 
 ا اتشي الخباز الشيرازي المشهدي الطوسي (   ه‍) شاعر فارسي تخلص () ب‍ " اتشي ". اقام بشيراز ومشهد.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) ضم اشعاره في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) وغزواته. فرغ منه سنة ( /  ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN، اشتملت علي  بيت.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، اشتملت علي  قصيدة في مدح اهل البيت (عليهم السلام).
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)، اشتملت علي  قصيدة.
 المصادر: تحفه سامي: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، دانشمندان فارس  / ، دانشنامه ايران واسلام  /   ، الذريعة  /   ، فرهنگ سخنوران  /   ، مجالس النفاءس:   ، مستدركات الاعيان  / .
 
 اتشي المراغي (ق  ه‍) فقيه وشاعر مجيد. شيخ الاسلام بمراغة في حكم فتح علي شاه القاجاري.
 الاثار:
 له مءلفات كثيرة لم يذكر منها الا:
 ديوان (فارسي  تركي / شعر) معظمه بالتركية، وضم اشعارا باللغة الفارسية.
 المصادر: دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، مستدركات الاعيان  / .
 اتوسا افشارپويا (ق  ه‍) الاثار:
   ايلينا (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (باربارا كارتلند).
 طبعاته: طهران، شركت توسعه كتابخانه‌هاي ايران،  ش،  ص.
   حكومت بر قلبها (فارسي / اجتماع) ترجمة عن كتاب ل‍ (باربارا كارتلند).
 طبعاته: طهران، ارديبهشت،  ش،  ص.
 طهران، بهنود،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اتوسا اميني (ق  ه‍) الاثار:
 همگام بامن (فارسي / لغة) ترجمة مع شهناز قديمي عن كتاب لعدد من اللغويين الاوروبيين. 
 طبعاته: طهران، ايران صفحه،  ش، رقعي،  مج، باشراف افشين پرنيان.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 اتوسا جليلوند همتي (ق  ه‍) الاثار:
 مراقبت‌هاي پرستاري همراه با () پرسش وپاسخ (فارسي / طب) ترجمة مع فريده يگانه عن كتاب ل‍ (جانت ريدل).
 طبعاته: طهران، المترجمة،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: .
 اتوسا رجبي (ق  ه‍) الاثار:
 ان وسيله چه كاري انجام مي دهد؟ خانه جك (فارسي / صناعات) معلومات مبسطة للناشءين عن بعض الالات اليدوية والمعدات الصناعية. اشتملت علي وصفها وكيفية عملها. ترجمة كتاب (جرالد هاكسلي).
 طبعاته: طهران، عادل،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 اتوسا شريعت تربقاني (ق  ه‍) الاثار:
 كليات فيزيولوژي اعصاب (فارسي / فيسيولوجيا) ترجمة مع انوشه شريعت تربقاني لكتاب (ويليام اف گانونگ).
 طبعاته: طهران، اوا،  ش،  +  ص،  ج.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: . 
 اتوسا صالحي ( ه‍ ) الاثار:
   اسفنديار روءين تن (فارسي / ادب) قصص حماسية من ملحمة " شاهنامه " لابي القاسم الفردوسي.
 طبعاته: طهران، افق،  ش،  ص.
   با اجازه بهار (فارسي / شعر) مجموعة شعرية للناشءين.
 طبعاته: طهران، نشر نقطه،  ش، رقعي،  ص.
   ترانه اي براي باران (فارسي / شعر) مجموعة اشعار للناشءين.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   ضحاك بنده ابليس (فارسي / ادب) قصص مختارة من ملحمة " شاهنامه " لابي القاسم الفردوسي.
 طبعاته: طهران، افق،  ش،  ص.
   فرزند سيمرغ (فارسي / ادب) قصص حماسية من " شاهنامه ".
 طبعاته: طهران، افق،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 اتوسا ضيغمي (ق  ه‍) الاثار:
 قند هميشه شيرين نيست، يا ديابت چيست؟ (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (پيروپي. فوا).
 طبعاته: طهران، انديشه جوان،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه ابان : . 
 اتوسا واقدي (ق  ه‍) الاثار:
 شغل‌هاي اينده من (فارسي / التربية والتعليم) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، تهران  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 اتيه توكل نيا ( ه‍ ) الاثار:
   اشپزي بچه ها (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران، معين،  ش،  ص.
   اشپزي وشيريني پزي امروز (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران، معين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 اخوند مالك (   ه‍) عالم ديني وزعيم الشيعة في محافظة گارس التركية. تتلمذ له عدد من العلماء، منهم الشيخ عزيز وخلف الاخوند مالك. له مساع موفقة في نشر مذهب اهل البيت (عليهم السلام). امتاز بصلابته في الوقوف بوجه اتاتورك واداناته القاطعة لحكمه، لذلك القي القبض عليه مرات عديدة. اسس عدة مساجد ومشاريع في گارس وضواحيها.
 الاثار:
 له كتب مطبوعة منها:
 دوغرويول (تركي / عقاءد) دراسة عن معني الصراط المستقيم.
 المصادر: مستدركات الاعيان  / . 
 ادم بن اسحاق بن ادم الاشعري القمي (ق  ه‍) من رجال الحديث. ثقة لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) مباشرة. مدفون بمقبرة شيخان المعروفة في مدينة قم.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن خالد.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، لسان الميزان  / ، معجم رجال الحديث  / ، معجم المءلفين  / ، منتهي المقال  /   .
 السيد ادم الحسني الطاءفي (ق  ه‍) اديب عاش في مقاطعة بيهق القديمة غرب نيشابور. نقل ان مءلف " لب الالباب في الانساب " نص علي كونه من الشيعة.
 الاثار:
 شرح المعلقات السبع (عربي / شعر) المصادر: اعيان الشيعة  / .
 ادم بن حسين النخاس () (ق  ه‍) محدث كوفي وثقه النجاشي، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 الاثار:
 
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه اسماعيل بن مهران.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، ايضاح الاشتباه: ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  /   ، لسان الميزان  / ، معجم رجال الحديث  /   ، ، منتهي المقال  /   .
 ادم بن المتوكل " ابو الحسين بياع اللءلء " () (ق  ه‍) محدث كوفي وثقه النجاشي، وعده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 الاثار:
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه جماعة، منهم عبيس بن هشام الناشري، وهو من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بهجة الامال  /   ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي:
 ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، لسان الميزان  / ، معجم رجال الحديث  /   ، منتهي المقال  /   ، نقد الرجال: .
 اذر اريان پور (ق  ه‍) الاثار:
   چگونه انسان غول شد (داستان تكامل انسان) (فارسي / علم الاحياء) ترجمة كتاب ل‍ (ام ايلين).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
 
   درس عروج انسان، به سوي قدرت (فارسي / فيزياء) ترجمة مءلف ل‍ (ج. برونوسكي).
 طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد ايران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران: .
 اذر افاقي ( ه‍ ) الاثار:
 ايمني وبهداشت شغلي در صنايع اهن وفولاد (فارسي / الحرف والمهن) مجموعة قوانين منظمة العمل العالمية. ترجمة مع علي رضا حسين زاده.
 طبعاته: طهران، ويستار،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اذر اقاياري (ق  ه‍) الاثار:
 روشي براي زندگي بهتر (امادگي جسماني) (فارسي / رياضة) ترجمة عن كتاب ل‍ (جين كاتز). شارك في ترجمته ابو الفضل عزيز ابادي الفراهاني.
 طبعاته: طهران، اقا بيگ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اذر اشرف پرنياني (ق  ه‍) الاثار:
 كتابشناسي هنرهاي سنتي (فارسي / علم المصادر) الفته مع محمد صادق همايون فرد.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند : . 
 اذربانو جعفري (ق  ه‍) الاثار:
 حاكميت ايران بر سه جزيره تنب كوچك وبزرگ وابو موسي (فارسي / الجغرافية السياسية) طبعاته: طهران، دانشكده علامه طباطباءي.
 المصادر: راهنماي انتشارات دانشكده علامه طباطباءي (بهار : ).
 اذر برخورداري (ق  ه‍) الاثار:
   اسرار ماهواره‌هاي جاسوسي (فارسي / سياسة) سرد للاحداث العجيبة التي تجري وراء الكواليس بشان الاقمار التجسسية السرية للولايات المتحدة الاميركية. ترجمة عن كتاب ل‍ (وليام. اي. باروز).
 طبعاته: طهران، اموزش،  ش،  ص.
   قصر مادر من (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (مارسل پانيول).
 طبعاته: طهران، مانا،  ش،  ص.
   كوهستان مونت وريتا (فارسي / ادب) ترجمة عن الانكليزية لرواية من تاليف (دافنه دوموريه).
 طبعاته: طهران، المترجمة،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه ارديبهشت : .
 اذر پوراذر (ق  ه‍) الاثار:
 كتابشناسي كتابهاي مناسب براي كودكان (فارسي / علم المصادر) الفته مع بدري ارباب شيراني. 
 طبعاته: طهران، انجمن كتاب،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 اذرتاش بن محمد اذرنوش ( ه‍ ) استاذ جامعي، من مواليد مدينة قم. ظهرت ميوله الادبية في مراحل حياته الاولي وخلفت عدة محاولات لنظم الشعر. اكمل الثانوية في مدرسة دار الفنون، وشارك في تاسيس ملتقي ادبي باسم " جمعية الشعراء ". درس اللغة العربية لمدة سنة واحدة في كلية الاداب بجامعة بغداد، وعاد الي ايران بعد ثورة ( م) في العراق. حاز الليسانس في اللغة العربية وادابها من جامعة طهران سنة ( ه‍). يعد اول ايراني حصل علي الدكتوراه سنة ( ه‍) من مءسسة المطالعات الاسلامية العليا التابعة لجامعة السوربون في باريس. درس اللغة الارامية في جامعة كيمبريدج بانكلترا. مارس التدريس في كلية الالهيات بجامعة طهران منذ سنة ( ه‍)، وعين معاونا لعميد تلك الكلية، كما تراس قسم الادب العربي لمركز داءرة المعارف الاسلامية الكبري.
 الاثار:
 الي جانب ما يربو علي () مقالة نشرتها له " داءرة المعارف بزرگ اسلامي " في العلوم القرانية، ومقالاته العديدة المنشورة في المجلات الايرانية مثل " مقالات وبررسي ها " و " نشر دانش " و " فرهنگستان "، له الكتب الاتية:
   اموزش زبان عربي (فارسي / لغة) مجلدان.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، نشر دانشگاهي،  و  ش، وزيري.
   ايين نقد ادبي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب لابن قتيبة.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش.
   اطلس تاريخي اسلام (فارسي / تاريخ الاسلام) 
 ترجمة كتاب لحسين مءنس. انتخب كتابا نموذجيا في ايران لسنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، سازمان جغرافياءي نيروهاي مسلح،  ش،  ص.
   تاريخ ادبيات عرب (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية لكتاب من تاليف (ج. م. عبد الجليل).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ ادبيات عرب () (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية لكتاب من تاليف (رژي بلاشر).
 طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وتحقيقات فرهنگي،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ ترجمه از عربي به فارسي از اغاز تا عصر صفوي (فارسي / ادب) احتوي علي عدة بحوث، منها: النصوص الفارسية المترجمة عن القران الكريم الي عهد الدولة الصفوية في ايران.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ زبان وفرهنگ عربي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، سمت،  ش،  ص.
   ترجمة طبقات الشعراء (فرنسي  عربي / تراجم) رسالة دكتوراه، تحقيق لكتاب " طبقات الشعراء " تاليف ابن المعتز وترجمة قسم منه الي الفرنسية.
   ترجمه فتوح البلدان (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب لاحمد بن يحيي البلاذري. اكمل منه ما يختص بتاريخ ايران.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، سروش،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمه مقدمة الشعر والشعراء (فارسي / ادب) ترجمة عن العربية لمقدمة كتاب ابن قتيبة.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   تعليقة علي خريدة القصر وجريدة العصر (عربي / تراجم) رسالة دكتوراه. تحقيق وتقديم للقسم الخاص بالاندلس والمغرب العربي من كتاب " خريدة 
 القصر وجريدة العصر " تاليف عماد الدين محمد الاصفهاني (ت  ه‍). اعتمد علي نسختي المكتبة الوطنية في باريس.
 طبعاته: تونس،  م،  ج.
   تعليم اللغة الفارسية لابناء العرب (فارسي  عربي / لغة) طبعاته: طهران.
   راههاي نفوذ فارسي در فرهنگ وزبان عرب جاهلي (همراه باواژه‌هاي فارسي در شعر جاهلي) (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش.
 طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ معاصر (عربي  فارسي / لغة) معجم لغوي استنادا الي معجم (هنس ور).
 طبعاته: طهران، نشر ني.
   كتاب موسيقي كبير (فارسي / فن) ترجمة كتاب لمحمد بن محمد الفارابي.
 طبعاته: طهران، پژوهشگاه علوم انساني ومطالعات فرهنگي،  ش، وزيري،  ص.
   مجمع اللغات (عربي  فارسي  انكليزي  فرنسي / لغة) معجم للمصطلحات المعاصرة. الفه مع السيد مرتضي اية الله زاده الشيرازي.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   النحو التجريبي (عربي / لغة) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، دانشنامه قران  /   ، فرهنگ رجال معاصر ايران  /   ، كتابنامه بهمن :  واسفند :  وخرداد :  وپاءيز :  وپاءيز :  وبهار :  وبهار : ، كتاب هفته  / . 
 اذر تبريزي (ق  ه‍) الاثار:
 انقلاب مشروطيت ايران (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ميخاءيل سركفيچ ايفانوف) عن الثورة الدستورية في ايران.
 طبعاته: طهران، شبگير وارمغان،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي اذربايجان: .
 اذر تفضلي ( ه‍ ) الاثار:
 فرهنگ بزرگان اسلام وايران (فارسي / تراجم) معجم لاعلام المسلمين خلال () قرنا هجريا. الفباءي وفقا للاسم الاول مع ترجمة مركزة لكل شخصية وضحت جوانب من مكانتها العلمية والسياسية والاجتماعية، وختمت بالمصادر الرءيسية المستفادة. الفته مع مهين فضاءلي جوان.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري، ل +  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 اذر جولايي (ق  ه‍) الاثار:
   سفر به ناشناخته ها: در جستجوي تمدن‌هاي گمشده (فارسي / حضارة) ترجمة كتاب ل‍ (فرانك ترنر) عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، جويا،  ش، وزيري،  ص.
   سفر به نا شناخته ها: مكانهاي اسرار اميز جهان (فارسي / حضارة) ترجمة كتاب ل‍ (فرانك ترنر) عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، جويا،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : ، گويا  / ، . 
 اذر حسيني فاطمي (ق  ه‍) الاثار:
 ازمايشهاي علوم براي دوره امادگي ودبستان (فارسي / العلوم الطبيعية) ترجمة مع محمد تقي منشي الطوسي عن كتاب ل‍ (جين دهارلان) للمرحلة التمهيدية والابتداءية في المدارس الايرانية.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي دانش اموز: .
 اذردخت ازادمهر (ق  ه‍) الاثار:
 مارينا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ماتيسن).
 طبعاته: مشهد، خوشه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 اذردخت البهبهاني ( ه‍ ) الاثار:
   بررسي اشتغال در بخش صنايع سنگين گروه خودرو (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش، رحلي،  ص.
   بررسي چگونگي اشتغال زايي بخش كشاورزي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش،  ص.
   بررسي شهر تهران وقم از نقطه نظر قدمت تاريخي، فرم جمعيتي، موقعيت جغرافياءي وچگونگي گسترش اين دو شهر (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه بازار: ، كتابنامه مرداد : . 
 اذردخت خليقي (ق  ه‍) الاثار:
   خود اموز فارسي سال اول راهنماءي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، تابان،  ش، وزيري،  ص.
   خود اموز فارسي سال دوم راهنماءي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، تابان،  ش، وزيري،  ص.
   خود اموز گام به گام فارسي سال سوم راهنماءي (فارسي / لغة) كتاب مساعد لدرس النصوص الفارسية لمرحلة الثالث المتوسط في ايران. احتوي علي معاني المفردات، اشعار، اجوبة التمرينات.
 طبعاته: طهران، ازمون،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 اذردخت سعيدي (ق  ه‍) الاثار:
 چگونگي رشد ونمو كودكان در كشورهاي در حال رشد (فارسي / طب) ترجمة مع محمد علي برزگر عن كتاب ل‍ (ديفيد موللي ومارگارت فودلند).
 طبعاته: طهران، تلاش،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: .
 اذردخت مفيدي (ق  ه‍) الاثار:
 تركه‌هاي ترد (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران، گردون،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : . 
 اذر رضاءي (ق  ه‍) الاثار:
   ادمك چوبي (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   به دنبال وقت (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (رادني مارتين) وغيره.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   جشن تولد پيشي كوچولو (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كتاب كودك،  ش، رقعي.
   رويش دو باره (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) قصة قصيرة للاطفال والناشءين استنادا الي حياة الامام موسي الكاظم (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، بنياد بعثت ،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، بنياد بعثت،  ش، رقعي،  ص.
   سايه چگونه درست مي شود (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة مءلف ل‍ (كلدايد روبرت بال)، للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، زلال،  ش، رقعي،  ص.
   شاهزاده سياره كوچك (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   شاهزاده ودختر زيبا (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   علي بابا وچهل دزد بغداد (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص. 
   قهرمانان كوچك (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   كوچولو ومداد بنفش (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة للاطفال تاليف (كداكت جانسون).
 طبعاته: طهران، محراب قلم،  ش،  ص.
   من پنج حس دارم (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة مءلف ل‍ (اليكي)، للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، امير كبير وشكوفه،  ش، رقعي،  ص.
   موسي كاظم (عليه السلام) (فارسي / ادب) نبذة من حياة الامام موسي الكاظم (عليه السلام)، اعد للاطفال.
 طبعاته: طهران، بنياد بعثت،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، كتابنامه بهار :
  وبهار : ، كتاب هفته  / .
 اذر رمضاني (ق  ه‍) الاثار:
 هديه عشق (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 اذر رهنما (ق  ه‍) الاثار:
   زندگي شگفت انگيز البرت شوايتزر (فارسي / تراجم) 
 ترجمة كتاب ل‍ (ت. فاسمردال).
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  ش، رقعي،  ص.
   سازگاري اطفال با اجتماع (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (پل هنري لنديس).
 طبعاته: طهران، طهوري،  ش،  ص.
   مقدمات اصول اموزش وپرورش (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، فهرست مشترك كتابهاي اموزش وپرورش:
 ، كتابنامه مرداد : .
 اذر رياحي (ق  ه‍) الاثار:
   اداب واءين پرستاري (فارسي / طب) طبعاته: طهران، انجمن پرستاران ايران،  ش،  ص.
   تاريخ پرستاري (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 طهران، جمعيت هلال احمر،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، .
 اذر زاهدي (ق  ه‍) الاثار:
 خود اموز وراهنماي عربي () و () (عربي  فارسي / لغة) كتاب لتعليم اللغة العربية مع اسءلة واجوبة وترجمة بعض المفردات الي الفارسية.
 طبعاته: طهران، مهتاب،  ش،  ص.
 طهران، مهتاب،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 اذر سيد سليماني (ق  ه‍) الاثار:
 وسواس: تجربه ودرمان وسواس فكري  عملي (فارسي / الطب النفسي) ترجمة عن كتاب ل‍ (ژوديت ال. را پوپورت).
 طبعاته: طهران، اسيا،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اذر صديقي (ق  ه‍) الاثار:
   اينه مادر بزرگ (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   چادري براي سارا (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   جشن مبعث (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   روايت رءيا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   سارا به زيارت مي رود (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   سارا جان تو هم مي تواني (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص. 
   سارا روزه مي گيرد (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   سارا نماز مي خواند (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   سارا منتظر است (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   شربت نذري (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   گلهاءي براي دايي احمد (فارسي / ادب) قصة للاطفال.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، مجلة نشر دانش ع ، السنة ، ص .
 اذر عالي پور (ق  ه‍) الاثار:
   اتش در كوهستان (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (انيتادساي).
 طبعاته: طهران، ياسمن،  ش، رقعي،  ص.
   شليك به قاضي پرايس (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (شرود اندرسن) وغيره.
 طبعاته: طهران، روشنگران،  ش، رقعي،  ص. 
   شهود (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فلانري اوكانز).
 طبعاته: طهران، نشر نو،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان :  وتابستان :  وزمستان : .
 اذر علاءي (ق  ه‍) الاثار:
 كتابشناسي موضوعي سد سازي (فارسي / علم المصادر) الفته مع فرزانه اذرنيا وفريبا سلطاني.
 طبعاته: طهران، وزارت نيرو،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 اذر علي مددي (ق  ه‍) الاثار:
 ازمونهاي پيشرفت تحصيلي (تعليمات ديني سال پنجم دبستان) (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، مءسسة علمي اينده سازان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 اذر عمراني (ق  ه‍) الاثار:
 اصول اموزش مهارتهاي اطلاع يابي (فارسي / علم المصادر) ترجمة مع فاطمة سبك روح عن كتاب ل‍ (يال مال لي).
 طبعاته: طهران، واژه پرداز،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 اذر قلي زاده (ق  ه‍) الاثار:
 مباني جامعه شناسي (فارسي / اجتماع) طبعاته: قم، محتشم كاشاني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 اذر كارگري ( ه‍ ) الاثار:
 رسواءي  (فارسي / سياسة) ترجمة عن مستندات الفضاءح الاخلاقية للرءيس الاميركي بل كلنتون وفقا لنتاءج التحقيقات التي اجراها القاضي كنت استار.
 طبعاته: طهران، اسحاق،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اذر كريمي (ق  ه‍) الاثار:
   علفها اواز مي خوانند (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (سينگ دوريس).
 طبعاته: تبريز، خنيا،  ش، رقعي،  ص.
   ماساژ درماني يومي هوتراپي (فارسي / طب) ترجمة مع رحمت فيروزي عن كتاب ل‍ (ماسايوكي سايونجي).
 طبعاته: طهران، عطايي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان :  وزمستان : . 
 اذر مرادي (ق  ه‍) الاثار:
 پرستاري بيماريهاي كودكان (فارسي / طب) طبعاته: تبريز، المءلفة،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: .
 اذر معزي ( ه‍ ) الاثار:
   اناتومي حركت (فارسي / طب) ترجمة مع نور الدين الانصاري عن كتاب ل‍ (رالف ويرهد).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   اينتر فرنشيال تراپي (فارسي / طب) ترجمة مع نور الدين الانصاري عن كتاب ل‍ (براندا سويچ).
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي علوم پزشكي،  ش،  ص.
   پيشگيري ودرمان زانو درد با ورزش (فارسي / طب) دراسة عن مداواة الام الركبة بالرياضة والعلاج الطبيعي. الفته مع ابراهيم عباسي.
 طبعاته: طهران، مءسسة كتاب همراه،  ش،  ص.
   پيشگيري ودرمان كمر درد با ورزش (فارسي / طب) ترجمة مع ابراهيم عباسي.
 طبعاته: طهران، همراه،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه زمستان : ، كتاب هفته  / . 
 اذر مقامي (ق  ه‍) الاثار:
 چگونه علمي فكر كنيم: فكر علمي، ذهن علمي، انديشه علمي (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة عن كتاب ل‍ (ليندا اليسون وديفد كتز).
 طبعاته: طهران، نشر ني،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اذر مقدم كيا (ق  ه‍) الاثار:
 تيزهوشان اول (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: تبريز، المءلفة،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 اذرميدخت بهزادي (ق  ه‍) الاثار:
   پدر خوانده (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ماريو پوزو).
 طبعاته: طهران، علم،  ش، رقعي،  ص.
   دره عروسكها (فارسي / ادب) ترجمة كتاب للاطفال تاليف (جاكلين سوزان).
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار :  وبهار : . 
 اذرميدخت الطباطباءي (ق  ه‍) الاثار:
 مروري بر قارچ شناسي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، خدمات علمي رزمندگان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه زمستان : .
 اذر ميدخت مشايخ فريدني ( ه‍ ) استاذة جامعية. ولدت في خوانسار. نالت الدكتوراه في التاريخ والثقافة الايرانية.
 الاثار:
   بلخ كهنترين شهر ايراني اسياي مركزي در قرون نخستين اسلامي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، پژوهشگاه علوم انساني ومطالعات فرهنگي،  ش،  ص.
   تشيع در هند (فارسي / تاريخ التشيع) ترجمة مءلف ل‍ (نور من هاليستر).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   دانشگاه الازهر: تاريخ هزار ساله تعليمات عاليه اسلام (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (بايارد داج).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   مساءل مرزي ايران وعراق و تاثير ان در مناسبات دو كشور (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / ، معلومات خاصة. 
 اذرميدخت معبودي مقدم (ق  ه‍) الاثار:
 ربه كا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (دافنه دوموريه).
 طبعاته: طهران، گلشاءي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 اذر مير عابديني (ق  ه‍) الاثار:
 شيمي وروش ان (فارسي / كيمياء) ترجمة مع الهة احمديان.
 طبعاته: طهران، ايران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان :  وتابستان : .
 اذرنوش اسدي (ق  ه‍) الاثار:
 گرمسار (فارسي / تاريخ) نظرة تاريخية واقتصادية واجتماعية الي مدينة گرمسار.
 طبعاته: طهران، المءلفة،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي مشروطيت: .
 اذر نوشين " باقري " (ق  ه‍) الاثار:
 دستور اشپزي وشيريني پزي (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران، خرد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 اذر يوسف پور (ق  ه‍) الاثار:
 هنر ارايش وتندرستي ويژه بانوان (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 اذر يوسفي (ق  ه‍) الاثار:
 نمادهاي اسطوره اي وروانشناسي زنان (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (شينودابولن).
 طبعاته: طهران، روشنگران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 اراسته اژير (ق  ه‍) الاثار:
 مباني فيزيكي راديولوژي، تشخيص پرتو شناسي وپرتو درماني (فارسي / طب) ترجمة عن الانكليزية مع غلام حسين رهبري .
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه تابستان : .
 ارام بهروزي (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي برنامه (ETABS ) سازگار با اءين نامه زلزله در ايران (فارسي / كومبيوتر) ترجمة كتاب ودراسة لبعض موضوعاته، اضاف فيها معلومات جديدة. 
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ارام پيله رودي (ق  ه‍) طبيب واستاذ جامعي درس في طهران.
 الاثار:
 مجموعه سءالات پرانتري، دستياري () استاذ (فارسي / طب) مرشد لاساتذة الجامعات في () مجلدات مستقلة. اجاب في كل مجلد عن مجموعة اسءلة طبية تتعلق بمرض معين. الف () مجلدات مع حسين فيني، وما تبقي مع مه سيما كواري.
 طبعاته: طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الاطفال، الفه مع مه سيما كواري.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، الامراض الجلدية والطب الاشعاعي، الفه مع مه سيما كواري.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الجهاز التنفسي.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الجهاز الهضمي.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الدم.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الغدد.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، الامراض القلبية.
 طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص، امراض الكلية.
 المصادر: كتاب هفته  /    و  /   .
 ارزو اقتداري (ق  ه‍) الاثار:
   اقاي پالومار (فارسي / ادب) ترجمة مع مهرداد قاسم فر عن كتاب ل‍ (الساندرو بريكو) واخرين.
 طبعاته: طهران، مءسسة ايران،  ش،  ص. 
   هزار بيت گزيده از ديوان كبير غزليات شمس (ايطالي  فارسي / شعر) مجموعة شعرية منتخبة من ديوان شمس التبريزي. () بيت. ترجمت الي الايطالية وطبعت مع النص الفارسي في مجلد واحد باسم " La versl dal dimille raccolta ".
 طبعاته: طهران، المترجمة،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان :   .
 ارزو دادفر (ق  ه‍) الاثار:
 راز يك عمر سلامت (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (هارفي دياموند). في علاقة صحة الانسان بالبرامج الغذاءية المنظمة.
 طبعاته: طهران، سيمرغ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ارزو سلطنت پوري (ق  ه‍) الاثار:
   دانستنيهاي عمومي پنجم ابتداءي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، فردوسي،  ش،  ص.
   مجموعه سءالات چهارم ابتداءي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، مجيد،  ش،  ص.
   مجموعه سءالات رياضيات دوم راهنماءي (فارسي / رياضيات) طبعاته : طهران، مهتاب،  ش،  ص.
   معلومات عمومي چهارم ابتداءي (فارسي / تعليمات عامة) طبعاته: طهران، پيكان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه بهار : . 
 ارزو سليمي زاده (ق  ه‍) الاثار:
 همديگر را دوست بداريم (فارسي / اجتماع) ترجمة عن كتاب ل‍ (پل هاك). بحث عدة موضوعات: الروابط الاجتماعية، الحب، العلاقات الزوجية.
 طبعاته: طهران، پيك فرهنگ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ارزو نيراحمدي ( ه‍ ) الاثار:
 اواي تنهايي دل (فارسي / ادب) مجموعة من القصص الفرنسية. ترجمة عن كتاب ل‍ (هانري تراوا).
 طبعاته: طهران، همگان چاپ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ارش افشار (ق  ه‍) الاثار:
   بازاموز تعليمات اجتماعي سوم راهنمايي (فارسي / اجتماع) الفه مع پروين گل شريفي.
 طبعاته: طهران، مءسسة خدمات علمي اموزشي رزمندگان اسلام،  ش،  ص.
   پرسش وپاسخ تاريخ سوم راهنمايي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، الله داد،  ش،  ص.
   پرسش وپاسخ جغرافي سوم راهنمايي (فارسي / جغرافية) اسءلة واجوبة الامتحانات النهاءية لموضوع الجغرافية في () دورات متتالية لمحافظة طهران.
 طبعاته: طهران، الله داد،  ش، وزيري،  ص. 
   خود اموز جغرافي سال سوم راهنمايي (فارسي / جغرافية) الفه مع محمد مهدي اميري.
   مجموعه سءالات تاريخ سال دوم راهنمايي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانا،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه سءالات جغرافي سال سوم راهنمايي (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، دانا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه پاءيز : ، كتاب هفته  / .
 ارش جلالي (ق  ه‍) الاثار:
 چگونه رياضي دان شدم (فارسي / تراجم) ترجمة مع حسين سيد موسوي وامير حسين شهبازلو عن كتاب ل‍ (دانلدجي البرز وجرالد الكساندر سون). مجموعة لقاءات مع علماء الرياضيات المشهورين.
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ارش جهان (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش مصور مهمترين تكنيكهاي كاراته وتكواندو با () تصوير قدم بقدم از كمربند سفيد تا كمربند سياه (فارسي / رياضة) الفه مع كاوه جهان.
 طبعاته: طهران،  ش، ج .
   راهنماي هنرهاي رزمي جهان (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، علي قزويني زاده،  ش.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  / . 
 ارش جودكي (ق  ه‍) الاثار:
 دريا تعبير خواب‌هاي ماست (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، نشانه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ارش حجازي (ق  ه‍) الاثار:
   اندوه ماه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   چگونه اينده را پيشگويي كنيم (فارسي / ملاحم) ترجمة عن كتاب ل‍ (جوزف ويد).
 طبعاته: طهران، كاروان،  ش،  ص.
   دختر شاه پريان (فارسي / ادب) ترجمة عن رواية ل‍ (لرد دانسني).
 طبعاته: طهران، درايت،  ش،  ص.
   سرگذشت نارنيا (فارسي / ادب) ترجمة عن رواية ل‍ (كلايف لويس).
 طبعاته: طهران، كاروان،  ش،  ج.
   فراتر از ادراك (فارسي / دواءر المعارف) ترجمة مع مريم حريري، شاهرخ فرزاد، تابان خواجة نصيري عن كتاب ل‍ (فرانك ادواردز) واخرين.
 طبعاته: طهران، كاروان،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه زمستان : . 
 ارش سليماني (ق  ه‍) الاثار:
 مجموعه سءالات ارتقاء كارداني به كارشناسي بهداشت حرفه اي (فارسي / طب) الفه مع مير غني سيد صومعة.
 طبعاته: طهران، حيان،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ارش صباحي فرد (ق  ه‍) الاثار:
   تستهاي طبقه بندي شده كنكور نظام جديد فيزيك  (فارسي / فيزياء) مجموعة الاسءلة الحديثة المفهرسة للامتحان الوزاري العام. اعد للثانويات الايرانية والمرحلة التمهيدية للجامعات، قسم العلوم التجريبية.
 طبعاته: طهران، بهينه،  ش،  ص.
   تستهاي طبقه بندي شده كنكور نظام جديد فيزيك : رشته رياضي وفيزيك (فارسي / فيزياء) الفه مع داود رفيعي.
 طبعاته: طهران، بهينه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه بهار : .
 ارش صفاري الاشتياني (ق  ه‍) الاثار:
 اطلس روشهاي تشخيص ودرمان ساده بر بالين بيمار (فارسي / طب) ترجمة مع راميار مهدوي وشفا شفاهي عن كتاب ل‍ (واندر سالم، توماس جي، كوتلر) واخرين. 
 طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي:   .
 ارش صفوتي (ق  ه‍) الاثار:
 اكلوژن (برهمايش) (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (جوزيف دوش سانتوش).
 طبعاته: طهران، نادر،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ارش ضياءي (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي مساءل استاتيك (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (راسل جانستون وفردينالد پ. پيير).
 طبعاته: طهران، اشراقي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ارش علي زاده (ق  ه‍) الاثار:
   خزانه پرسشهاي چهار گزينه اي استاندارد وطبقه بندي شده جغرافي پيش دانشگاهي (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص، باشراف محمد رضا سالكي.
   خزانه سءالات استاندارد وطبقه بندي شده جغرافياي ايران واستان نظام جديد (فارسي / جغرافية) 
 طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص، باشراف محمد رضا سالكي.
   خزانه سءالات استاندارد وطبقه بندي شده زمين شناسي سوم نظام جديد (فارسي / علم طبقات الارض) طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص، باشراف محمد رضا سالكي.
   خزانه سءالات استاندارد وطبقه بندي شده زيست شناسي () پيش دانشگاهي (فارسي / علم الاحياء) طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص، باشراف محمد رضا سالكي.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ارش قريشي (ق  ه‍) الاثار:
 مترسك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گسترش انتشارات،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تير : .
 ارش كردي (ق  ه‍) الاثار:
   اسيب شناسي پايه (فارسي / طب) ترجمة المجلد الثاني من كتاب ل‍ (كمار، كاترين، رابين) عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، پزشكي ايران،  ش، وزيري،  ص.
   بيماريهاي دستگاه گوارش (فارسي / طب) ترجمة مءلف ل‍ (انطوني زولو). 
 طبعاته: طهران، پزشكي ايران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ارش مقصود لو (ق  ه‍) الاثار:
 هنر ترسيمات كامپيوتري با Pc  IBM (فارسي / كومبيوتر) ترجمة كتاب ل‍ (الن واط وجيم مك گريگور).
 طبعاته: طهران، جزيل،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ارش منصوريان (ق  ه‍) الاثار:
   ضروريات اناتومي سر وگردن (فارسي / طب) الفه مع فرامرز ارين.
 طبعاته: طهران، تيمورزاده،  ش، وزيري،  ص.
   ضروريات بافت شناسي وجنين شناسي دهان ودندان (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (لسلي گارنتز).
 طبعاته: طهران، تيمورزاده،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ارش هوشمند (ق  ه‍) الاثار:
 اموزش رياضيات سال چهارم تجربي به زبان ساده (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : . 
 ارمان اعتمادي (ق  ه‍) الاثار:
   باران اسيدي (فارسي / الظواهر الجوية) ترجمة مءلف ل‍ (ام. برايت).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   دنياي ما در خطر لايه ازن (سوراخهاي لايه ازن در اتمسفر) (فارسي / الظواهر الجوية) ترجمة مءلف ل‍ (ام. برايت).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار :  وتابستان : .
 ارمان امام پور (ق  ه‍) الاثار:
 اتصالات جوشي (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (جي هيكس).
 طبعاته: طهران، هزاران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ارمان اميد (ق  ه‍) الاثار:
 نمايشنامه كبودان واسفنديار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، نمايش،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي :   . 
 ارمان تقيان (ق  ه‍) الاثار:
 مساءل مسابقات رياضي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، دانا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ارمين شرق (ق  ه‍) الاثار:
   راهنما وخوداموز گام به گام حسابان (فارسي / رياضيات) كتاب لتعليم الرياضيات. اعد لطلبة الثانويات الايرانية، فرع الرياضيات والفيزياء، المرحلة الثالثة.
 طبعاته: طهران، بهينه،  ش،  +  ص،  ج.
   راهنما وخوداموز گام به گام هندسه () نظام جديد متوسطة (فارسي / هندسة) طبعاته: طهران، بهينه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ارمان شيشه گر ( ه‍ ) الاثار:
   پرواز بر فراز شهرهاي باستاني ايران (فارسي / حضارة) ترجمة عن كتاب ل‍ (اريك اشميت). بحث تاريخي عن المدن الايرانية القديمة ومعالمها الحضارية.
 طبعاته: طهران، سازمان ميراث فرهنگي،  ش،  ص.
   شيشه ايراني (فارسي / صناعات) 
 ترجمة عن الانكليزية لكتاب من تاليف (ادنا. بي. گرافورد). بحث عن الصناعات الزجاجية الايرانية وفنونها المنوعة.
 طبعاته: طهران، سازمان ميراث فرهنگي،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اريا جنابي ( ه‍ ) الاثار:
 بيماريهاي كليه ومجاري ادراري (فارسي / طب) ترجمة القسم الخاص بامراض الكلي والمجاري البولية من كتاب " اصول الطب الداخلي " تاليف (تنسلي راندولف هريسون).
 طبعاته: طهران، ارجمند،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اريا حديدي (ق  ه‍) الاثار:
 ميراث سوم، وعده‌هاي اسلام (فارسي / الاديان السماوية) ترجمة كتاب ل‍ (روجيه غارودي).
 طبعاته: طهران، قلم،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي : .
 اريا حسيني (ق  ه‍) الاثار:
 اطلس رنگي وروشهاي پرستاري در تصادفات واورژانس (فارسي / طب) دليل مصور للاسعافات الاولية السريعة لمختلف الحوادث.
 طبعاته: طهران، ايران ارشاد،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : . 
 ارين ازموده (ق  ه‍) الاثار:
 كتابشناسي هنر ايران قبل از اسلام (فارسي / علم المصادر) فهرست باسماء الكتب التي عرضت للفنون الايرانية قبل الاسلام.
 طبعاته: طهران، دانشگاه فارابي،  ش.
 المصادر: كتابشناسي اذربايجان: .
 ارين بيات (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش وامتحان گام به گام اجتماعي اول راهنمايي (فارسي / اجتماع) مرشد لتعليم درس الاجتماعيات للاول المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش، وزيري،  ص.
   اموزش وامتحان گام به گام اجتماعي دوم راهنمايي (فارسي / اجتماع) مرشد لتعليم درس الاجتماعيات للثاني المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش،  ص.
   اموزش وامتحان گام به گام اجتماعي سوم راهنمايي (فارسي / اجتماع) مرشد لتعليم درس الاجتماعيات للثالث المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش، وزيري،  ص.
   اموزش وامتحان گام به گام حرفه وفن اول راهنمايي (فارسي / الحرف والمهن) مرشد لتعليم درس الحرف والفنون للاول المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش، وزيري،  ص. 
   اموزش وامتحان گام به گام حرفه وفن دوم راهنمايي (فارسي / الحرف والمهن) مرشد لتعليم درس الحرف والفنون للثاني المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش، وزيري،  ص.
   اموزش وامتحان گام به گام حرفه وفن سوم راهنمايي (فارسي / الحرف والمهن) مرشد لتعليم درس الحرف والفنون للثالث المتوسط في ايران.
 طبعاته: طهران، فريد صديقي اخا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب ماه (علوم اجتماعي)  / ، .
 ازاد (ق  ه‍) شاعر ايراني لقب ب‍ " ازاد ". كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مثنوي مشرب عشاق الهي (فارسي / شعر) مثنوي عرفاني. () بيت تقريبا. بعناوين " مشرب " و " مقاله ". مدح فيه محمد شاه القاجاري. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 ازاد (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " ازاد ".
 الاثار:
 نياز وناز (فارسي / شعر) مثنوي عرفاني.
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) []  ( و)  ق  م.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ازاده ال محمد (ق  ه‍) الاثار:
   نوبت (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (لوينجي بيراندلو).
 طبعاته: طهران، روشنگران،  ش، رقعي،  ص.
   يرما (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فدريگو كارسيا لوركا).
 طبعاته: اصفهان، فردا،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : ، كتاب هفته  / .
 ازاده ابراهيم زاده (ق  ه‍) الاثار:
 كاربرد انتي بيوتيكها (فارسي / طب) شارك في تاليفه هادي اخباري.
 طبعاته: طهران، ترمه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ازاده افروز (ق  ه‍) الاثار:
 ستاره‌هاي دنباله دار ومرگ دايناسورها (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (ايزاك اسيموف). معلومات عن المذنبات وموت الدينوصورات، اعد للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ازاده امين پور ( ه‍ ) استاذة جامعية في علم التغذية والصناعات الغذاءية. حصلت علي ليسانس من طهران وماجستير ودكتوراه سنة ( ه‍) من جامعة لندن. خصصت بعض جهودها العلمية بالتدريس في جامعة الشهيد بهشتي بطهران.
 الاثار:
   اصول علم تغذيه (فارسي / طب) الفته مع گيتي صديق.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، شركت انتشار،  ش، وزيري،  ص.
   بهترين روش تغذيه نوزاد (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش.
   تغذيه درماني (فارسي / طب) الفته مع گيتي صديق.
 طبعاته: طهران، شركت انتشار،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، شركت انتشار،  ش، وزيري،  ص.
   فهرست تشريحي مقالات تغذيه اي كشور (   ش) (فارسي / علم المصادر) الفته مع نسرين اميدوار.
 طبعاته: طهران، انستيتو تحقيقات تغذيه،  ش، رحلي،  ص، ج .
 طهران، انستيتو تحقيقات تغذيه،  ش، رحلي،  ص.
   كاربرد تغذيه باليني (فارسي / طب) ترجمة مع اميدوار ورياضي عن كتاب ل‍ (فرانس جي زيمن) واخرين.
 طبعاته: طهران، شركت انتشار،  ش، وزيري،  ص. 
   نقش غذاي كمكي در تغذيه كودكان (فارسي / طب) الفته مع مهين اذر.
 طبعاته: طهران، نشر مهر،  ش،  ص.
   نگرشي بر پژوهشهاي غذا وتغذيه در ايران (فارسي / طب) المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه دي :  وابان :  وتابستان :  وارديبهشت :  وتابستان :  وتابستان :  وپاءيز : ، ، كتاب هفته  / .
 ازاده بوي افزار ( ه‍ ) الاثار:
   دويست غذاي گوناگون به سبك چيني (فارسي / تدبير المنازل) ترجمة عن النسخة الانكليزية ل‍ (شارون نيل) المترجمة عن الاصل الصيني ل‍ (دلين مي هوي). معلومات عن مختلف الاغذية الصينية.
 طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش،  ص.
   قورباغه ها (فارسي / ادب) ترجمة عن الايطالية.
 طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، معلومات خاصة.
 ازاده حسيني ( ه‍ ) الاثار:
 قايق خاطره (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، نقطه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ازاده خوزان (ق  ه‍) الاثار:
 قصه‌هاي تنهايي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ازاد هديه شريفي (ق  ه‍) الاثار:
 دخترك وستاره (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (سرگءي كوربانف).
 طبعاته: طهران، كانون پرورش فكري كودكان ونوجوانان،  ش،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ازاده راد نژاد (ق  ه‍) الاثار:
 توليد ناب (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتب ل‍ (دانيل جونز) واخرين. دراسة لطرق الانتاج الجديدة طبعاته: اصفهان، هشت بهشت،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ازاده گودرزي (ق  ه‍) الاثار:
   خزانه سءالات استاندارد وطبقه بندي شده تاريخ ايران () نظام جديد (فارسي / تاريخ) 
 شارك في تاليفه محمد رضا سالكي.
 طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص.
   خزانه سءالات استاندارد وطبقه بندي شده تاريخ ايران () نظام جديد (فارسي / تاريخ) شارك في تاليفه محمد رضا سالكي.
 طبعاته: طهران، كانون گسترش علوم،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ازاده بنت محمد تقي تجردي ( ه‍ ) استاذة وباحثة في العلوم الكيمياءية. ولدت بكرمان، واكملت مراحلها الدراسية الاولي في طهران. حصلت علي الليسانس والماجستير في الكيمياء من جامعة الشهيد بهشتي وجامعة اعداد المدرسين، واصلت دراستها لنيل الدكتوراه. لها مشاركات في عدة مءتمرات علمية.
 الاثار:
 الي جانب مقالاتها المنشورة في مختلف المجلات الايرانية، لها الكتب الاتية:
   تجزيه كيفي معدني (فارسي / معادن) ترجمة مع فرانك منطقي عن كتاب ل‍ (جي. سيولا).
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري،  +  ص.
   سنتز مواد معدني (فارسي / معادن) الفته مع افسر علي زاده عظيمي.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت معلم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، كتاب هفته  / ، المءلفة. 
 ازاده مقدم (ق  ه‍) الاثار:
   جم جمك برگ خزون (فارسي / ادب) طبعاته: مشهد، پاندا،  ش، وزيري،  ص.
   داستان هفت سين براي كودكان (فارسي / ادب) طبعاته: مشهد،  ش،  ص.
   روز مادر (فارسي / ادب) طبعاته: مشهد،  ش، وزيري،  ص.
   يك روز خوش (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، كتابشناسي موضوعي ايران:
 ، كتاب هفته  / .
 ازر بن رشيد خان القمي (ق  ه‍) شاعر نظم بالفارسية، من احفاد لطف علي بيك اذر بيگدلي مءلف " اتشكده ".
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 ازيتا اذركيوان (ق  ه‍) الاثار:
 چكيده طب كودكان (فارسي / طب) اعداد وترجمة مع مليحة كديور عن كتاب ل‍ (والدو امرسون نلسون).
 طبعاته: طهران، تيمورزاده،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ازيتا ازمون (ق  ه‍) الاثار:
 تكيه بر شاخه‌هاي غم (فارسي / ادب) طبعاته: اصفهان، نورين سپاهان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ازيتا اديب پور (ق  ه‍) الاثار:
 اب نبات‌هاي رنگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پيك ايران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ازيتا پوراشرف (ق  ه‍) الاثار:
 مدرك (فارسي / ادب) ترجمة كتاب للمءلف الفرنسي (فردريك فورسايت).
 طبعاته: طهران، سمير،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ازيتا سعيد (ق  ه‍) الاثار:
 تمرين گام به گام لوحه‌هاي فارسي اول ابتداءي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، ازمون،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : . 
 ازيتا شمشيرباز (ق  ه‍) الاثار:
 چگونه تناسب خويش را حفظ كنيم (فارسي / رياضة) ترجمة مع عطاء الله محمد علي نژاد عن تاليف ل‍ (لوناموسو، جيم اورد).
 طبعاته: طهران، علم وورزش،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه خرداد : .
 ازيتا علمي (ق  ه‍) الاثار:
 اموزش فيزيك با بياني ساده (فارسي / فيزياء) كتاب لتعليم الفيزياء وفقا للنظام الجديد للتعليم الثانوي في ايران. الفته مع حسين رضا سراج.
 طبعاته: طهران، بيگي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ازيتا قدسي راثي (ق  ه‍) الاثار:
 علم ونا بخردي (فارسي / فلسفة) ترجمة كتاب ل‍ (ديزي ردنر ومايكل ردنر).
 طبعاته: طهران، انجمن فيزيك ايران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ازيتا قهرمان ( ه‍ ) شاعرة ايرانية. ولدت بمشهد. بدات في نظم الشعر سنة ( ه‍). ناهز شعرها () قطعة. 
 الاثار:
   اوازي حوا پريزادان اب (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پاندار،  ش.
   مجموعه اشعار (فارسي / شعر) طبعاته: مشهد،  ش.
 المصادر: زنان شاعر ايران: ، گويا  / .
 ازيتا محمودان ( ه‍ ) الاثار:
   چكيده راديولوژي تشخيص ارمسترانگ (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (پيتر ارمسترانگ) واخرين.
 طبعاته: طهران، تيمورزاده،  ش،  ص.
   راهنماي باليني ازمايشهاي تشخيص پزشكي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، راستان،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /   .
 ازيتا نهچيري (ق  ه‍) الاثار:
 با بالهاي بلند ارزو (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فلاديمير كيسليوف).
 طبعاته: طهران، تندر،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 اسية جوادي (ق  ه‍) الاثار:
 معماري ايران (فارسي / عمارة) 
 مجلدان.
 طبعاته: طهران، مجرد،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: كتابنامه بازار: ، كتابنامه بهمن : .
 اسية صادق الوعد ( ه‍ ) الاثار :
 Olympics (Two thousand and twenty)  (انكليزي / رياضة) ترجمة كتاب لرحيم صادق الوعد بشان الالعاب الاولمبية.
 طبعاته: طهران، رحيم صادق الوعد،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اسية علي زاده (ق  ه‍) الاثار:
 دويست سءال دويست پاسخ:
 اشناءي با مساءل حقوقي وسجلي (فارسي / حقوق) () سءالا حقوقيا واجوبتها. الفته مع نورية علوي.
 طبعاته: طهران، بهنود،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 اصف خلداني (ق  ه‍) الاثار:
 شيوه بهره برداري از ماشينهاي راهسازي (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، ازاده،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / . 
 السيد اصف القزويني (ق  ه‍) عالم ديني. درس بقزوين واصفهان، وحاز منزلة علمية رفيعة. درس في تفليس او ايروان. توفي باصفهان قبيل حصار السلطان محمود الافغاني لتلك المدينة سنة ( ه‍).
 الاثار:
 شرح خطبة امير المءمنين (عليه السلام) المروية عن همام (عربي / حديث) شاهده الشيخ عبد النبي القزويني واثني عليه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تتميم امل الامل:   ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، ريحانة الادب  /   .
 اصفه اصفي ( ه‍ ) كاتبة صحفية اتقنت الانكليزية والفرنسية، دكتوراه في التربية والتعليم، حصلت علي امتياز لنشر مجلة " من ". زاولت التدريس في الجامعات الايرانية.
 الاثار:
 الي جانب مقالاتها المنشورة في بعض المجلات الايرانية، لها الكتب الاتية:
   اموزش وپرورش براي جهان فردا (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اولياء ومربيان، مساءل خانواده ها (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش،  ص.
   جانبداري از پرورش وتربيت جديد (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (اندريه برژ).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   جهان نگران نسل جوان است (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص. 
   خانواده وتربيت در ايران (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش.
   در خانه كوچك ما (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   زندگي در خانواده (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   كيف پول خانواده (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   گفتار در مساءل اولياء ومربيان (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش.
   مباني فلسفه (فارسي / فلسفة) طبعاته: قزوين، مدرسه عالي علوم اداري،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، مدرسه عالي غزالي،  ش، وزيري،  مج.
 طهران، اگاه،  ش، وزيري،  ص .
   مدرسه، خانواده واموزش وپرورش، پدران ومادران (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش.
   مساءل تربيتي نوجوانان (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة تاليف ل‍ (مارتا هريس).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   نارساءيهاي خانواده در زمان ما (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   نقش خانواده در پرورش فرزند (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   نگاهي به ادب پارسي (فارسي / ادب) طبعاته: قزوين، مدرسه عالي علوم اداري وبازرگاني،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: اينجا ايران  من زن: ، ، چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر:
 ، فرهنگ رجال معاصر ايران  / ، كتابشناسي ملي  / ، ، ، ، ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتابنامه بهار : .
 اغا خان بن حسين قلي خان المهندس (   ه‍) مءلف ايراني له ابحاث في الرياضيات والجغرافية. عرف ب‍ " محاسب الدولة " و " محاسب الملك ". من عرفاء فرقة صفي الدين علي شاه، وتلاميذ نجم الملك ميرزا عبد الغفار (ت  ه‍). درس في دار الفنون بطهران. توفي باصفهان، ودفن في مقبرة تخت فولاد.
 الاثار:
   اصول علم جبر ومقابله (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 طهران،  ه‍، جيبي،  +  ص.
 طهران،  ه‍، جيبي،  +  ص.
 طهران، رقعي،  +  ص.
   اصول علم جغرافياي زمين (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ه‍.
   تاريخچه مدرسه دار الفنون (فارسي / التربية والتعليم) مخطوطاته: العامة / اصفهان (مقصود  / ) [].
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، خطي عمومي اصفهان  / ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد اغا بن زين العابدين الله ابادي (   ه‍) عالم ديني وخطيب، تخرج علي علماء لكهنو الهندية وسكن مدينة الله اباد. 
 الاثار:
   اساس الايمان (عربي / عقاءد) مطبوع.
   تقرير الليلتين (عربي / عقاءد) مطبوع.
   الحقيقة والخلافة (عربي / عقاءد) لهذا الكتاب دور فاعل في تغيير عقاءد بعض من اهل السنة واعتناقهم للمذهب الشيعي.
 مطبوع.
 المصادر: مستدركات الاعيان  / ، مطلع انوار: .
 اغا شاعر قزلباش الدهلوي (  ) الاثار:
 دامن مريم (اردي / شعر) في اخلاق النساء. مطبوع.
 المصادر: الذريعة  / .
 اغا بن عابد فاضل الدربندي الشيرواني (   /  ه‍) فقيه اصولي وخطيب. ولد ونشا بدربند في طهران. قرا الفقه علي الشيخ علي بن جعفر كاشف الغطاء، والاصول علي شريف العلماء، واجاز عددا من الشخصيات ().
 عرف بشدة ولاءه واخلاصه لاهل البيت (عليهم السلام) ولا سيما سيد الشهداء (عليه السلام). وقف ضد البابية في كربلاء فحاولوا اغتياله في داره، واصيب وجهه بجروح بقيت اثارها حتي موته. توفي في طهران، ودفن بكربلاء في الحجرة الواقعة بالصحن الصغير.
 
 الاثار:
   ا كسير العبادات في اسرار الشهادات () (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في استشهاد الامام الحسين (عليه السلام). اشار الشيخ الطهراني الي انه نقل فيه امورا لا توجد في الكتب المعتبرة، اخذها عن بعض المجاميع المجهولة اتكالا علي قاعدة التسامح في ادلة السنن. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الثقافة الوطنية / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ( ص).
 الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر، الي المجلس العاشر.
 الگلپايگاني / قم  /  NoteVPN   ه‍، ناقصة.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 تبريز،  ه‍، رحلي، تصحيح يوسف وموسي المرندي.
 تبريز،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   جواهر الايقان وسرمايه ايمان (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في مقتل الامام الحسين (عليه السلام).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
 طبعاته: تبريز، مطبعة عبد الحسين التبريزي،  ه‍.
 طهران،  ه‍،  ص.
   الجوهرة () (عربي / فلك) الفه لتلميذه الميرزا محمد رضا الموسوي الهندي. فرغ منه سنة ( ه‍). حكي الشيخ الطهراني انه لم يكتب في بابه مثله من حيث البسط والتحقيق.
 
 طبعاته: لكهنو،  ه‍،  +  +  ص، مع " اساس الاصول " و " رسالة الغيبة " للسيد علي دلدار.
 لكهنو،  ه‍.
   چهارده بند () (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: ايران، في هامش " مجالس المتقين ".
   حجية الاصول المثبتة باقسامها () (عربي / اصول الفقه)   خزاءن الاحكام () (عربي / فقه) شرح مفصل لكتاب الطهارة وبعض الصلاة من منظومة " الدرة النجفية " تاليف السيد محمد مهدي بحر العلوم. اضاف اليه احكام الشك والسهو التي لم تكن في المنظومة. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج  من الصلاة.
 الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج  من الصلاة.
 مدرسة سليمان خان / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 مدرسة سليمان خان / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍ ().
   خزاءن الاصول (عربي / اصول الفقه  عقاءد  دراية  رجال) جزءان: الاول بدا بالحسن والقبح العقليين وانتهي بالبراءة، والثاني بفن التمرينات والاستصحاب، وذكر الشيخ الطهراني ان جزاه الاول في اصول الفقه، والثاني في اصول العقاءد والدراية والرجال.
 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  []   ه‍.
 مدرسة سليمان خان / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 مدرسة سليمان خان / مشهد (شهرستانها  / ) []  ق  ه‍، مبحث الاستصحاب.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍،  مج.
 تبريز،  ه‍، وزيري.
 طهران،  ه‍، رحلي.
   رسالة في علم الاكسير (عربي / العلوم الغريبة) بعض احكام هذا العلم وحياة علماءه.
   رسالة في معرفة الاسانيد (عربي / دراية) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " الدراية ".
 المروي / طهران:  [ / ]، بعنوان " رجال ".
   رسالة عمليه (فارسي / فقه) التقليد والطهارة والصلاة.
   سعادات ناصريه واقوات الروحانية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة لبعض " اكسير العبادات في اسرار الشهادات " للمترجم له.
 مخطوطاته: العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ف]  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، وزيري.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، وزيري،  ص. 
   عناوين المساءل (عناوين الادلة) (عربي / اصول الفقه) مختصر كتابه " خزاءن الاصول ".
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 مدير شانه چي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، وزيري، مع " خزاءن الاصول ".
 طهران،  ه‍، رحلي، مع " خزاءن الاصول ".
   الفن الاعلي في الاعتقادات (عربي / عقاءد)   فن التمرينات (المساءل التمرينية) () (عربي / فقه)   قواميس القواعد (عربي / رجال  دراية) في دراية الحديث والرجال وطبقات الرواة. () فصول، اولها: في طبقات الرواة الخمس عشرة، وثانيها: في تمييز المشتركات، ولساءر الفصول موضوعات مختلفة.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص).
 محمدية / اردبيل، ونسخة مصورة عنها في:
 المرعشي / قم (عكسي  / ) NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: قم، ضمن مجلة تراثنا ع ، السنة ، ص   ، منتخب منه.
 المصادر: احسن الوديعة  /   ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تكمله نجوم السماء  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /    و  /  و  /  و  /   ، رجال بامداد  /   ، ريحانة الادب  /   ، الفواءد الرضوية: ، قصص العلماء:   ، الكرام البررة  /   ، كشف الحجب:
 ، ، الكني والالقاب  /   ، الماثر والاثار: ، مصفي المقال:   ، معجم المطبوعات  / ، معجم المءلفين  / ، ، مءلفين چاپي  /   .
 
 اغوپور () بن امام قلي خان شعله الشيرازي (ق  ه‍) شاعر ايراني. ابن احد حكام مقاطعة فارس. اسمل الشاه صفي عينيه سنة ( ه‍) بعد ان قتل والده، وقيل: انه قد اعماه اخواه.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: تذكره حسيني: ، تذكره نصر ابادي: ، الذريعة  / ، ، فرهنگ سخنوران  / .
 افاق حامد هاشمي ( ه‍ ) الاثار:
   درد سرهاي نيكلا كوچولو (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة فرنسية ل‍ (سامپه گوسيني).
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   زنگ تفريح نيكلا كوچولو (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة فرنسية ل‍ (سامپه گوسيني).
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   ماجراهاي نيكلا كوچولو (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة فرنسية ل‍ (سامپه گوسيني).
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   نيكلا كوچولو ودوستان (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة فرنسية ل‍ (سامپه گوسيني).
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 
 افاق راستكار (ق  ه‍) الاثار:
 زايمان بدون درد ومراقبت‌هاي ويژه دوران بارداري (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بزرگمهر،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 افاق شوهاني (ق  ه‍) الاثار:
 تنها تراز اغاز (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، نشانه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 افاق مرشدي (ق  ه‍) مهندسة كيمياءية. ليسانس من جامعة الشهيد بهشتي سنة ( ه‍). ماجستير من جامعة امير كبير في طهران سنة ( ه‍). مارست تخصصها في مختلف الحقول الصناعية.
 الاثار:
 قالبگيري تزريقي لاستيكها (فارسي / صناعات) المصادر: بانك اطلاعات محققين  / .
 افاق يادگار اسلامي پناه (ق  ه‍) الاثار:
   DOS براي دانش اموزان (فارسي / كومبيوتر) 
 ترجمة كتاب ل‍ (كريس جامسا).
 طبعاته: طهران، گستر،  ش، وزيري،  ص.
   كامپيوتر براي كودكان: براي دوره امادگي وپيش دبستاني (فارسي / كومبيوتر) ترجمة كتاب ل‍ (شري كينكاف).
 طبعاته: طهران، گستر،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ، كتاب هفته  / .
 السيد افتاب احمد جعفري ثمر هوشنگ ابادي (ق  ه‍) الاثار:
 ثمرات خلد (اردي /....) طبعاته: كراتشي،  م،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / .
 افريده تاج بخش (ق  ه‍) الاثار:
 دندان پزشكي ترميمي (فارسي / طب) الفته مع باقر شاهوردياني.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: .
 الميرزا اقا (ق  ه‍) الاثار:
 مدايح الاءمة المعصومين (عليهم السلام) (فارسي / المداءح والمراثي) المصادر: الذريعة  / . 
 اقا بن ابي الحسن الكازروني (ق  ه‍) مدرس اقام بمدينة بوشهر، ودرس بمدرسة السعادة.
 الاثار:
 انتقاد التواريخ (فارسي / تاريخ) طبعاته: بومباي،  ه‍،  ص.
 شيراز،  ه‍،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد اقا بن اسماعيل الحسيني المرعشي خليفة سلطاني (ق  ه‍) عالم من اصفهان.
 الاثار:
   شرح خلاصة الحساب (فارسي / رياضيات) شرح تصنيف للشيخ بهاء الدين البهاءي العاملي.
   شرح سرمايه ايمان (فارسي / عقاءد) شرح تاليف للمولي عبد الرزاق اللاهيجي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 الميرزا اقا افتخاري (ق  ه‍) الاثار:
   سرولوژي گروه‌هاي خون (فارسي / طب) طبعاته: طهران، سازمان انتقال خون ايران،  ش، وزيري،  ص.
   كاربرد باليني خون وفراورده‌هاي ان (فارسي / طب) ترجمة مع جهانگير احمدي عن القسم الاعظم من كتاب ل‍ (اي. ال. سنيدر).
 طبعاته: طهران، سازمان انتقال خون ايران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / . 
 الملا اقا بابا التبريزي (ق  ه‍) عالم وشاعر فارسي تخلص ب‍ " فيضي ".
 الاثار:
   چهارده بند () (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: ايران، في هامش " مجالس المتقين ".
   ديوان (فارسي / شعر) المصادر: الذريعة  /  و  / .
 الميرزا اقا بلوري (ق  ه‍) الاثار:
 تبعيد من (فارسي / تاريخ) في انتفاضة الشهيد الشيخ محمد الخياباني.
 طبعاته: تبريز،  ه‍،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، كتابشناسي مشروطيت: .
 الميرزا اقا التبريزي (ق  ه‍) كاتب مسرحي من تبريز. تعلم الفرنسية والروسية. عين سكرتيرا في السفارة الفرنسية بطهران. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 نمايشنامه‌هاي ميرزا اقا تبريزي (فارسي / ادب) مجموعة مسرحيات احتوت علي: سيرة اشرف خان حاكم الاهواز، حكومة زمان خان البروجردي، رحلة الشاه قلي ميرزا الي كربلاء، حياة اقا هاشم الخلخالي، قصة الحاج مرشد كيمياگر. دونها سنة ( ه‍).
 
 طبعاته: طهران، طهوري،  ش،  + ، مع مقدمة ح. صديق.
 المصادر: از صبا تا نيما  /   ، فهرست برگه ها   : .
 الملا اقا جان الدخيلي الجيلاني (   ه‍) عالم شاعر وخطيب من گيلان، ولد في قرية گرابسر. درس العلوم الدينية برشت عند الشيخ عيسي المجتهد وملا علي محمد المجتهد. توفي بقرية اقا دو برادران.
 الاثار:
 مءلفات دينية وعقاءدية لم تصلنا اسماءها، وله:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، علماء وشعراي گيلان:   ، فرهنگ سخنوران  / ، الميرزا اقا جان القراجه داغي التبريزي (   ه‍) عالم وشاعر نظم اغلب شعره باللغة التركية وباسلوب ساخر. ولد في مدينة اهر باذربيجان. اقام بتبريز. له بحوث في الرياضيات والنجوم.
 الاثار:
   الحاشية علي تحرير اقليدس (عربي / هندسة) تعليقة علي مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي.
   الحاشية علي المجسطي (عربي / فلك) تعليقة علي مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي.
   دفتر تقويم (تركي / فلك) عدة اجزاء لسنين عديدة. الفه في اذربيجان.
   ديوان (تركي  فارسي / شعر) المصادر: تكمله نجوم السماء  / ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  /  و  /  و  / ، الماثر والاثار  / . 
 الميرزا اقا بن جعفر بن اقا الطهراني النجفي (   ه‍) فقيه وشاعر تخلص ب‍ " فقيه ". تتلمذ في النجف لشيخ الشريعة الاصفهاني والشيخ محمد كاظم الخراساني والسيد محمد كاظم اليزدي. فقد بصره اواخر حياته. توفي بالنجف، ودفن في وادي السلام.
 الاثار:
 الصاحبية (فارسي / المداءح والمراثي) قصيدة في مدح صاحب الامر عجل الله فرجه.
 المصادر: الذريعة  / ، نقباء البشر  /   .
 الملا اقا حكمي القزويني (   ه‍) استاذ قدير في الفلسفة والحكمة. ولد وتوفي في قزوين. درس العلوم والمعارف الالهية، وتتلمذ للملا علي النوري في العقليات باصفهان. استقل بتدريس الفلسفة والعرفان في مدرسة الصالحية بقزوين () سنة، وتخرج عليه كثير من العلماء كالمدرس الزنوزي ورضا قلي القزويني والميرزا محمد صالح التنكابني وغيرهم.
 الاثار:
   الحاشية علي الاسفار الاربعة (عربي / فلسفة) تعليقة علي كتاب الفيلسوف صدر المتالهين الشيرازي.
   رسالة في حدوث العالم (عربي / فلسفة)   السير والسلوك (عربي / عرفان) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
   شرح علي العرشية (عربي / فلسفة) شرح لمصنف من تاليف صدر المتالهين الشيرازي.
 المصادر: خطي مرعشي  / ، داءرة المعارف تشيع  /   . 
 اقا خان (ق  ه‍) مترجم ايراني كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 تاريخ مختصر اروبا (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب عن الانكليزية لم يذكر اسمه. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي مجلس "  "  /   .
 اقا خان سليمي سينا (ق  ه‍) شاعر ايراني، كان له خان للبريد بمنطقة خمسه في ضواحي زنجان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: سخنوران زنجان:   .
 اقا خان طوب (ق  ه‍) الاثار:
 طب فاميل يا دوست خانه (فارسي / طب) طبعاته: رشت،  ش،  ص.
 طهران،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، مءلفين چاپي  / .
 اقا خان فيلي واصلي الشيرازي (   ه‍) خطاط وشاعر شيرازي، تخلص ب‍ " واصلي ". 
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) دون () بيت في اوراق متفرقة وقعت بعد موته بيد من لا يثمنها من ابناءه.
 المصادر: اثار عجم: ، احوال واثار خوشنويسان  / ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 اقا خان مهندسي (ق  ه‍) الاثار:
 تاريخ مصر (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (البارون دومالرتي) في تاريخ مصر من عهد محمد علي باشا الي سنة ( م).
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: خطي ملي تهران  / .
 اقا بن عبد الغفار (ق  ه‍) الاثار:
 رياض العاشقين (فارسي / عرفان) مخطوطاته: محمد تقي بهار / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 المصادر: نشريه  / .
 اقا مجتهد الشيرازي (ق  ه‍) الاثار:
 واقعات دو ساله (تاريخ) بدبختي ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / . 
 اقا بن محمد علي اللنكراني (  ح  ه‍) عالم جليل من تلاميذ السيد حسين الكوهكمري في النجف.
 الاثار:
 التقريرات (عربي / اصول الفقه) مجلدان: احدهما في حجية الظن، فرغ منه سنة ( ه‍)، والاخر في مبحث الاستصحاب، وكلاهما من محاضرات استاذه. نسخة منه بخط المءلف كانت عند السيد هادي الاشكوري في النجف.
 المصادر: الذريعة  / ، الكرام البررة  /   .
 السيد اقا بن محمد الموسوي الخلخالي النجفي ( ه‍  ) فقيه وعالم كبير. ولد في النجف وقرا علي اساتذتها امثال: الميرزا ابي الحسن المشكيني والسيد ابي الحسن الاصفهاني والشيخ ضياء الدين العراقي. حضر درس الشيخ عبد الكريم الحاءري سنة واحدة في مدينة قم. اقام بطهران سنة ( ه‍) مءديا مسءولياته الشرعية بصفته وكيلا للسيد الاصفهاني.
 الاثار:
   التقريرات في الاصول (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه الشيخ ضياء الدين العراقي.
   رسالة في الولاية (عربي / عقاءد)   شرح العروة الوثقي (عربي / فقه) بيان استدلالي لمباحث الطهارة من " العروة الوثقي " للسيد محمد كاظم اليزدي.
 المصادر: گنجينه دانشمندان  / .
 اقا منجم افشار (ق  ه‍) من علماء النجوم في عهد السلطان فتح علي شاه القاجاري بايران. تتلمذ له في علم الهيءة الملا حسين افشار (ت  ه‍). 
 الاثار:
 دفتر التقويم (فارسي / فلك) المصادر: الذريعة  / ، الماثر والاثار: .
 السيد اقا نور صادقي (ق  ه‍) الاثار:
 معاينه روانپزشكي وكاربرد باليني ان (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (جي. پي. لف واي. دي. ايزاك). باشراف غلام رضا مير سپاسي.
 طبعاته: طهران، دانشگاه علوم پزشكي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 اق ملك () بن ملك جمال الدين الفيروزكوهي " امير شاهي " (   ه‍) شاعر برع في الموسيقي والخط والرسم. ولد بسبزوار في اسرة ينتهي نسبها الي امراء السربدارية. نظم () بيت، دون منها () واتلف الباقي. مات باستراباد في عهد بابر بهادر، ودفن في سبزوار بمقبرة اجداده علي جانب طريق نيشابور.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) اشتمل علي بعض غزليات رتبت قوافيها وفقا لحروف الهجاء، وعلي قطعات مختلفة ورباعيات و () مجالس.
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /  NoteVPN.
 الاصفية / حيدر اباد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة البنجاب / لاهور (مشترك پاكستان  / ) [VI  / DI]  ( و)  ق  ه‍.
 
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]  ( و)  ق  ه‍.
 جامعة لينينغراد / لينينغراد (نشريه  / ) [ / ]  ق  و  ه‍.
 جامعة ميشيغان / ميشيغان (نشريه  / ) []  ( و)   ه‍.
 الجمعية الاسيوية الملكية / لندن (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ د]  ( و).
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [  م]  ( و)   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [  م]   ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]   ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]   ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، منتخب من غزلياته ورباعياته.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 شجدرين / لينينغراد (نشريه  / ) []   ه‍.
 طوب قابوسراي / استنبول (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [. H]  ( و)   ه‍.
 عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 فرخ الخاصة / مشهد (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [. Or]   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [. Or]   ه‍.
 متحف التاريخ الادبي / باكو (نشريه  / )  ق  ه‍. 
 المتحف الوطني / كراتشي (مشترك پاكستان  / ) [M. N  /   ]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)  ق    ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN ( ص)   ه ‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN ( و)   ه‍.
 مرقد بو علي / همدان (نشريه  / ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 
 طبعاته: قسطنطينية،  ه‍، وزيري،  ص.
 بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
 استنبول،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، ، وزيري،  +  ص، تصحيح سعيد حميديان.
 المصادر: اتشكده اذر  /   ، تاريخ نظم ونثر  / ، تذكره حسيني: ، تذكره سمرقندي:   ، ريحانة الادب  /   ، شمع انجمن:   ، فرهنگ سخنوران  /   ، فهرست برگه ها   : ، مستدركات الاعيان  / ، مءلفين چاپي  / ، نتاءج الافكار:   .
 اگهي اليزدي (   ه‍) شاعر. ولد بيزد، ومارس فيها مهنة الخياطة. تربطه قرابة باسرة شاه ولي من سادة مدينته. يعتبر من مداحي مير ميران احد رجالات يزد.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) راه مءلف " شمع انجمن " في () بيت. ضم مقطوعات ساخرة وقصاءد في مدح مير ميران.
 المصادر: اتشكده اذر: ، تاريخ يزد:   ، تحفه سامي: ، جامع مفيدي  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، الذريعة  / ، شمع انجمن: ، فرهنگ سخنوران  / .
 السيد ال احمد البلگرامي (   ه‍) فقيه من بلگرام الهندية. درس في لكهنو.
 الاثار:
 ظهير المءمنين (اردي / فقه) مجموعة فتاوي للمير محمد مصطفي المجتهد (ت  ه‍) والسيد بنده حسين (ت  ه‍) والسيد ابراهيم (ت  ه‍)، بلغت () فتوي.
 المصادر: مطلع انوار: . 
 ال محمد بن اصغر حسين النقوي الامروهي ( ()   ه‍) عالم من امراء امروهة الهندية. قرا علي علماءها وسافر الي لكهنو والنجف وكربلاء.
 احسن العربية والفارسية. كان ممثلا عن مواطنيه في بلدية مدينته.
 الاثار:
   القام الاحجار في افواه الاشرار (عربي / عقاءد) رد علي المخالفين لاقامة مجالس العزاء علي الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
   بيان حاسم در نفي عروسي قاسم (اردي / تاريخ التشيع)   تفسير القران (.... / تفسير القران) لبعض الايات الشريفة.
   حلية الاولياء (اردي / فقه) بحث عن متعة النساء.
   دافع الشكوك (اردي / عقاءد ) في الامامة.
   الدرة البيضاء في اثبات حق فاطمة الزهراء (اردي / عقاءد)   در شهسوار در احوال نور رسول مختار (اردي / السيرة النبوية)   الدر المضء في اصول الدين (عربي / عقاءد) طبعاته: الهند،  ه‍.
   دستور الخيول (اردي / علم الحيوان) في امراض الخيول وعلاجها.
   دو غازه شاهد (اردي / تاريخ التشيع) رد علي الاخبار التي تفيد زواج القاسم ابن الامام الحسن (عليه السلام).
   زاوية هاويه در مطاعن معاوية (اردي / عقاءد)
 
   سبحة الجواهر (اردي / تراجم) تراجم بعض العلماء.
   سرمد الهموم في جواز البكاء علي الحسين المظلوم (اردي / عقاءد)   طعن النصول (اردي / عقاءد) تفنيد لخلافة عثمان.
   غضب البتول (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   گلزار جنت (تصوير كربلاء) (اردي / التاريخ والجغرافية الاسلامية) كربلاء: جغرافيتها، فضيلة ارضها، خصاءص ماء الفرات، الاحداث التي سبقت شهادة الامام الحسين (عليه السلام) والتي تلتها، قاءمة ب‍ () مجاهدا من اصحاب الامام الحسين (عليه السلام) و () شخصا من اعضاء جيش يزيد.
 طبعاته: دلهي، مطبع اثني عشري،  ه‍،  ص.
   مثنوي سبعه سياره (عربي  فارسي / المداءح والمراثي) شعر في معجزات الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).
   مثنوي نان خشك (فارسي  عربي / شعر)   نتايج فكريه (اردي / عقاءد) تفنيد لخلافة غير الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، الذريعة  /  و  / ، مطلع انوار:
 .
 امنة انوشه (ق  ه‍) الاثار:
 پرستاري بهداشت جامعه (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (اني مك موري). بحث عن الاجراءات الصحية الاولية للمريض في العمليات الجراحية.
 طبعاته: طهران، ارجمند،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 امنة بيگم بنت محمد باقر البهبهاني الحاءري (   ه‍) فقيهة اصولية ومحدثة. ولدت في كربلاء. اخذت المقدمات وعلوم العربية عن اعلام اسرتها، والفقه والاصول والحديث عن والدها الاقا محمد باقر الوحيد البهبهاني. تزوجت بابن عمتها السيد علي الطباطباءي الحاءري (ت  ه‍) مءلف " الرياض ". توفيت في كربلاء، ودفنت عند نجلها السيد محمد المجاهد بالمقبرة الخاصة فيما بين الحرمين.
 الاثار:
 لها مءلفات كانت في مكتبة ال صاحب " الرياض ". منها ما يلي:
   رسالة في النفاس (عربي / فقه)   الطهارة (عربي / فقه)   مبحث الحيض من كتاب الرياض (عربي / فقه) المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، مستدركات الاعيان  / ، مشاهير زنان ايراني:
   .
 امنة بيگم بنت محمد تقي المجلسي الاصفهاني (   ه‍؟) عالمة واديبة. زوجة المولي محمد صالح المازندراني (ت  ه‍). درست الفقه والحديث والتفسير عند والدها واخيها المولي محمد باقر المجلسي. ثم تصدت للتدريس والارشاد. توفيت في اصفهان، ودفنت بمقبرة تخت فولاد.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر)   شرح شواهد البهجة المرضية (عربي / لغة)   شرح الفية ابن مالك (عربي / لغة)   مجموعة المساءل الفقهية (عربي / فقه) المصادر: اعلام النساء المءمنات: ، اعيان الشيعة  /  و  / ، تراجم اعلام النساء  /   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، رياحين الشريعة  / ، رياض 
 العلماء  / ، ريحانة الادب  /  و  /   ، مستدركات الاعيان  / ، مشاهير زنان ايراني:   .
 امنة جمشيدي ( ه‍ ) الاثار:
 پروژه‌هاي زيست شناسي (فارسي / علم الاحياء) بحوث عن علم الحياة، اعد لطلبة الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 امنة بنت السيد حيدر الصدر " بنت الهدي " (   ه‍) مفكرة وكاتبة ابدعت في تضمين المفاهيم الاسلامية للادب الحديث. ولدت في الكاظمية لاب فقيه من كبار علماء العراق، ولام من اسرة علمية معروفة هي اخت المرجع الديني الشيخ محمد رضا ال ياسين. تكفلت والدتها واخواها السيد اسماعيل الصدر والمرجع الديني السيد محمد باقر الصدر بتربيتها وتعليمها. احاطت بالمعارف الاسلامية وبالمناهج الدراسية الرسمية دون ان تنضم الي مدرسة ما. حصلت علي مراتب علمية وروحية عالية. تصدت للتدريس والاشراف علي مدارس الزهراء في النجف والكاظمية. لها دور مءثر وجرء في نشر الوعي الديني بالوسط النسوي مستفيدة من المحاضرة والشعر والقصة والمقالة بتوقيع " بنت الهدي ". احتلت موقعا قياديا رافضا للنظام البعثي في العراق. استشهدت مع اخيها في احد سجون النظام.
 الاثار:
   امراتان ورجل (عربي / ادب) طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج . 
   امنية ودعوة للمراة المسلمة (عربي / معارف دينية) طبعاته: النجف، مطبعة القضاء،  ص.
   الباحثة عن الحقيقة (عربي / ادب) طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   بطولة المراة المسلمة (عربي / ادب) () قصص.
 طبعاته: النجف، مطبعة النعمان،  ه‍،  ص.
 بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي ،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   الخالة الضاءعة (عربي / ادب) () قصص.
 طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   ذكريات علي تلال مكة (عربي / ادب) احداث رحلة الي مكة والمدينة المنورة.
 طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   صراع من واقع الحياة (عربي / ادب) () قصص.
 طبعاته: النجف،  م، بتوقيع " بنت الهدي ".
 بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   الفضيلة تنتصر (عربي / ادب) رواية في () فصلا.
 طبعاته: النجف،  م، بتوقيع " ا. ج ".
 بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج . 
   كلمة ودعوة (عربي / ادب) () قصة.
 طبعاته: النجف.
 بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   لقاء في المستشفي (عربي / ادب) قصة واحدة.
 طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   ليتني كنت اعلم (عربي / ادب) () قصص.
 طبعاته: بيروت، دار التعارف للمطبوعات، جيبي،  ص، ضمن المجموعة القصصية، ج .
   المراة مع النبي (صلي الله عليه واله) في حياته وشريعته (عربي / ادب) () قصص.
 طبعاته: النجف.
 بيروت، الدار الاسلامية،  ه‍، جيبي،  ص.
   المراة وحديث المفاهيم الاسلامية (عربي / معارف دينية) طبعاته: النجف،  م، بتوقيع " ام الولاء ".
 المصادر: اعلام النساء المءمنات:   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، المراة والاسرة: ، ، ، مستدركات الاعيان  / ، المطبوعات العربية في ايران: ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  /   .
 امنة رضوي (ق  ه‍) الاثار:
 ژيمناستيك دختران (فارسي / رياضة) ترجمة. 
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 امنة طاهري عبدوند (ق  ه‍) الاثار:
 اسفنديار ورويين تني (فارسي / ادب) دراسة عن ابطال ملحمة " شاهنامه " للفردوسي.
 طبعاته: اهواز، مهزيار،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 امنة علي عسكري ( ه‍ ) الاثار:
   بوسه بر لبان او (فارسي / ادب) قصص عن حياة العلماء والمجتهدين.
 طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
   عشق من نمير: شگفت انگيزترين درمانها (فارسي / اخلاق) طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 امنة فلاحي فيروز سالاري (ق  ه‍) الاثار:
   علي وقران (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: تبريز، ستاره،  ش، رقعي،  ص.
   معراج مءمنين (فارسي / معارف دينية) في الصلاة وادابها.
 طبعاته: تبريز، اشنا،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كارنامه نشر : . 
 امنة بنت محمد القزويني (   ه‍) فقيهة وشاعرة. ولدت في قزوين. تتلمذت في الفقه والاصول لاخيها الشيخ ميرزا عبد الوهاب القزويني ولزوجها الشيخ محمد صالح البرغاني، وفي الحكمة والفلسفة للشيخ الملا اغا الحكمي في مدرسة الصالحية بقزوين. حضرت درس الشيخ احمد الاحساءي ومنحها اجازة الاجتهاد. تصدت لتدريس النساء في كربلاء وقزوين.
 الاثار:
 مجموعة تعليقات علي الكتب الفقهية والاصولية لم تذكر اسماءها، ولها:
 ديوان (فارسي / المداءح والمراثي) احتوي علي قصيدة طويلة ضمت () بيتا علي لسان زينب الكبري (عليها السلام) منذ وصولها كربلاء حتي سفرها الي الشام واقامتها بالمدينة.
 المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، مستدركات الاعيان  / ، مشاهير زنان ايراني:
   .
 امنة نوشادي (ق  ه‍) الاثار:
 بچه ها رياضيات (فارسي / رياضيات) المفاهيم الرياضية الاساسية للمرحلة التمهيدية الفته مع مريم پور حقيقي.
 طبعاته: شيراز، المءلفة،  ش، وزيري،  ص، ج .
 المصادر: كتاب هفته  / .
 اناهيد عبد اللهي (ق  ه‍) الاثار:
   سفر به فضا (فارسي / فلك) طبعاته: طهران، دفتر نشر فرهنگ اسلامي. 
   كتاب ستارگان (فارسي / فلك) ترجمة عن الانكليزية لكتاب من تاليف (روبرت برنهام). تعريف بالصور الفلكية القابلة للمشاهدة في سماء القسم الشمالي من الارض، كشمال اسيا والولايات المتحدة الاميركية وكندا واوروبا.
 طبعاته: طهران، دفتر نشر فرهنگ اسلامي،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتاب ستارگان (للمءلفة)، كتاب هفته  / .
 ايت كريمي ( ه‍ ) الاثار:
   بيمه اتكايي بيمه‌هاي زندگي (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب لمجموعة من خبراء شركة (سوءيس ري).
 طبعاته: طهران، بيمه مركزي ايران،  ش، وزيري،  ص.
   پرسش وپاسخ جامع بيمه اي (فارسي / اقتصاد) اسءلة واجوبة عن التامين علي الحياة.
 طبعاته: طهران، بيمه مركزي ايران،  ش،  ص.
   كليات بيمه (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، بيمه مركزي ايران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه بهار : ، كتاب هفته  / .
 ايدا سليماني (ق  ه‍) الاثار:
 پرستار جنگي: فلورانس نايتينگل (فارسي / ادب) ترجمة تاليف ل‍ (اني كالور)، للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، تيراژه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : . 
 ا ابا ذر اكبرزاده پاشا (ق  ه‍) الاثار:
   راهنماي كلينيكي داروها (فارسي / طب) الفه مع حجت الله اكبر زاده پاشا وحيدر اكبر زاده پاشا.
 طبعاته: طهران، پاشا،  ش، جيبي،  ص.
   مجموعه سءالات ازمونهاي كارشناسي ارشد پرستاري (فارسي / طب) () سءال وجواب في التمريض والولادة، اعد للمشاركين في امتحان الماجستير بالجامعات الايرانية. الفه مع حجت الله اكبر زاده پاشا وحيدر اكبر زاده پاشا.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ابا ذر حبيبي نيا ( ه‍ ) طبيب نقل الي الفارسية كتبا كثيرة في مختلف فروع الطب. ولد في ميانه باذربيجان الشرقية. اكمل دراسة الطب العام في جامعة الشهيد بهشتي سنة ( ه‍). سكن طهران. يواصل حاليا مختلف عطاءاته العلمية. 
 الاثار:
   افكار خلاق درون گنجينه اي از خرد باطن (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (لوءيز. ال. هي).
 طبعاته: طهران، مهرداد،  ش، رقعي،  ص.
   بيماريهاي خون وسرطانها (تشخيص ودرمان) (فارسي / طب) امراض الدم والامراض السرطانية وعلاجها.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   پرستاري در جراحي (فارسي / طب) دور التضميد في العمليات الجراحية. ترجمة مع بهرام خانه دان عن كتاب ل‍ (فيپس) واخرين.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي پوستي وسوختگي (فارسي / طب) الحروق والامراض الجلدية وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي دستگاه گوارش (فارسي / طب) امراض الجهاز الهضمي وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي عضلاني اسكلتي وبافت همبند (فارسي / طب) امراض العظام والعضلات وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي قلب وعروق (فارسي / طب) امراض القلب والشرايين وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي كبد ومجاري صفراوي (فارسي / طب) امراض الكبد والصفراء وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان بيماريهاي گوش، حلق، بيني وچشم (فارسي / طب) 
 امراض العين والانف والاذن والحنجرة وعلاجها. ترجمة.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   دوپينگ وداروهاي محرك (فارسي / طب) طبعاته: طهران، علم وورزش،  ش، وزيري،  ص.
   روش تشخيص بيماريها (فارسي / طب) ترجمة مع اصغر اكبري ممقاني وامير نژاد مطوري عن كتاب ل‍ (هارولد فرايدمن).
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   عوارض اعمال جراحي (فارسي / طب) الفه مع بهرام خانه دان.
 طبعاته : طهران، چهر،  ش، رقعي،  ص.
   فرهنگ پزشكي مصور دورلند (انكليزي  فارسي / طب) ترجمة عن معجم ل‍ (نيومن دورلند) واخرين.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش،  ج.
   كارنت بيماريهاي زنان وماماءي (فارسي / طب) دراسات في التوليد والامراض النساءية.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   كارهاي عملي در بالين بيمار (فارسي / طب) ترجمة مع افسانه سرورزاده عن كتاب ل‍ (ديفيد فرگسون، وجرالد ساندلر).
 طبعاته: طهران، چهر،  ش،  ص.
   مسموميت ها وحوادث (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (تنسلي راندولف هاريسون).
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، رقعي،  ص.
   هورمون در ورزش (فارسي / طب) الفه مع (چارلز يساليس).
 طبعاته: طهران، علم وورزش،  ش،  ص. 
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، كتابشناسي ملي  /   ، كتابنامه تابستان :  وبهار : ،  وتابستان :  وزمستان : ، ، كتاب هفته  /  و    /  و  / ، المءلف.
 ابا ذر حنيف زادگان " راغب " ( ه‍ ) الاثار:
 غريبانه در فصل پيوند (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، فردوس،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابا ذر خوش رفتار (ق  ه‍) الاثار:
   پروانه ها (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، الاله،  ش، رحلي،  ص.
   مورچه ها (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، الاله،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابا ذر عباچي (ق  ه‍) الاثار:
   پرسشهاي چهار گزينه اي وپاسخهاي تشريحي عربي () نظام جديد (عربي  فارسي / لغة) الفه مع قادر پرويز واسحاق بلند نظر.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص. 
   پرسشهاي چهار گزينه اي وپاسخهاي تشريحي عربي () نظام جديد (عربي  فارسي / لغة) الفه مع قادر پرويز واسحاق بلند نظر.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابان بن تغلب البكري الجريري الكندي " ابو سعيد " (   ه‍) فقيه قارء ومفسر لغوي عظيم المنزلة عند الفريقين، روي عنه خمسون رجلا فيهم الاجلاء واصحاب الاجماع. اول من دون علم القراءة، وله قراءة مفردة مشهورة عند القراء. لقي الاءمة: زين العابدين، الباقر والصادق (عليهم السلام) وروي عنهم وله عندهم منزلة وقدم. قال له الامام الباقر (عليه السلام): " اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك " (). وقال الامام الصادق (عليه السلام): " ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة... " (). وروي عنه (عليه السلام) لما اتاه نعيه: " اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان " ().
 الاثار:
   اصل (عربي / حديث)   تفسير غريب القران (الغريب في القران) () (عربي / تفسير القران)   صفين (عربي / تاريخ الاسلام)   الفضاءل (عربي / حديث)
 
   القراءات (عربي / علوم القران)   معاني القران (عربي / تفسير القران) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، تاسيس الشيعة:   ، تنقيح المقال  /   ، تهذيب التهذيب:   ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، رجال ابن داود: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:   ، فهرست النديم: ، قاموس الرجال  /   ، المراجعات:   ، معجم الادباء  /   ، معجم رجال الحديث  /   ، منتهي المقال  /   ، ميزان الاعتدال  / .
 ابان بن عبد الملك الثقفي () (ق  ه‍) محدث من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 الاثار:
 الحج (عربي / حديث) رواه عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود:
 ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  /   ، منتهي المقال  / .
 ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي " ابو عبد الله " (ق  ه‍) من رجال الحديث، عده الكشي من اصحاب الاجماع. وهو مولي بجيلة. كوفي الاصل، سكنها تارة والبصرة اخري. اخذ عنه بعض اهلها كابي عبيدة معمر بن المثني وابي عبد الله محمد بن سلام. اكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والايام.
 روي عن الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام) ووقع في طريق جعفر بن محمد بن قولويه في " كامل الزيارات ".
 
 الاثار:
 له مءلفات ما عرف منها الا:
   اصل (عربي / حديث) رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محسن بن احمد عنه.
   كتاب (عربي / تاريخ الاسلام) اشار النجاشي الي انه حسن كبير يجمع المبتدا والمغازي والوفاة والردة، والطوسي الي انه يجمع المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة. له نسختان: احداهما للكوفيين، رواها ابن فضال ومن شاركه فيها من القميين، والاخري انقص منها للقميين رواها الحسين بن عبد الله الغضاءري باسناده عن جعفر بن بشير عن ابان بن عثمان.
 طبعاته: قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص، باسم " المبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة "، تصحيح رسول جعفريان.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال الكشي  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  /   ،   ، منتهي المقال  /   .
 ابان بن عمر الاسدي " تمار الكوفي " (ق  ه‍) محدث وثقه النجاشي وعده شيخا من اصحابنا، واعتبره الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وهو ختن ال ميثم بن يحيي التمار. لم يرو عنه الا عبيس بن هشام الناشري.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه عبيس بن هاشم الناشري.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  /   ، منتهي المقال  /   . 
 ابان بن محمد البجلي " ابو بشر " (ق  ه‍) محدث عرف ب‍ " سندي البزاز ". ابن اخت صفوان بن يحيي. وصفه النجاشي بانه ثقة وجه في اصحابنا الكوفيين، وعده الشيخ في اصحاب الامام الهادي (عليه السلام).
 الاثار:
   اصل (عربي / حديث) كان موجودا عند السيد ابن طاووس وسماه ب‍ " الاصل ". نقل عنه في كتابه " الاقبال " بعضا من اعمال شهر المحرم.
   النوادر عن الرجال (عربي / حديث) رواه عنه محمد بن علي بن محبوب واحمد بن ابي عبد الله، وجماعة اخرون.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  / .
 ابتسام بنت جعفر الخليلي ( ه‍ ) استاذة جامعية. ولدت في النجف، واكملت فيه دراستها الاعدادية. تخرجت في جامعة بغداد. سافرت الي خارج العراق للدراسة وحصلت علي امتيازات علمية. درست في معاهد بغداد. انتقلت الي الاردن واقامت به.
 الاثار:
 Scale Quantitative Inorganic  Micro (انكليزي / كيمياء) بحث عن الميزان الدقيق للتحليل الكمي اللاعضوي بواسطة المخطط اللوني للاحتراق في قارورة الاوكسجين.
 المصادر: معجم رجال الفكر  /، معجم المءلفين العراقيين (مستدرك)  / . 
 ابتسام بنت مرهون الصفار ( ه‍ ) استاذة جامعية. ولدت في النجف. حصلت علي ماجستير في اللغة العربية وادابها من كلية الاداب بجامعة بغداد سنة ( ه‍) وعلي دكتوراه في التخصص نفسه من جامعة القاهرة سنة ( ه‍). عينت رءيسة لقسم اللغة العربية في كلية التربية بجامعة بغداد، وفي كلية التربية للبنات. شاركت في عدة مءتمرات وندوات ومهرجانات ادبية داخل العراق وخارجه. لها ما يناهز () كتابا.
 الاثار:
   اثر القران في الادب العربي الاموي (عربي / علوم القران) بحث عن تاثير القران الكريم في الشعر والنثر العربيين للقرن الاول الهجري. سلطت الاضواء في القسم المخصص بالشعر علي الالفاظ القرانية في صدر الاسلام والعصر الاموي، والصور القرانية لدي شعراء العصر الاموي، ووقف قسم النثر عند فن الخطابة والوصايا واتجاه الدعوة الاسلامية وتبليغ احكام الدين الحنيف الي الخطابة والمصطلحات والالفاظ القرانية التي ترددت علي السنة الخطباء.
 طبعاته: بغداد، دار الرسالة،  ه‍، علي نفقة جامعة بغداد.
   الفاظ الالوان ودلالتها في الذوق العربي (عربي / ادب) طبعاته: بغداد،  م.
   الامالي في الادب الاسلامي (عربي / ادب) طبعاته:  م.
   التعابير القرانية والبيءة العربية في مشاهد القيامة (عربي / معارف القران) رسالة ماجستير.
 طبعاته: النجف،  م،  ص.
   ثقافة ابي تمام من خلال شعره (عربي / ادب) طبعاته: العراق،  م.
   مالك ومتمم ابنا نويرة اليربوعي (عربي / تراجم) طبعاته: بغداد،  م. 
   معجم الدراسات القرانية (عربي / علم المصادر) معجم مفهرس انضوي تحت دفتيه زهاء () اسم مقالة ورسالة وكتاب في العلوم القرانية لمختلف العصور الي القرن ( م). احتوي علي مقدمتين وقسمين: المقدمة الاولي في مراحل العمل ودوافع التاليف، والثانية تطرقت الي نشاة العلوم العربية والاسلامية وتطور التفسير وساءر العلوم القرانية. والقسم الاول: تعريف بالنسخ المطبوعة من تلك المءلفات مع ذكر خصاءص الطبع، والثاني: عكف علي دراسة المخطوطات ووصفها. والقسمان في () فصلا وفقا لتقسيم العلوم القرانية. الفته سنة (   ه‍).
 طبعاته: العراق، جامعة الموصل،  م،  ص.
   المفسرون والشعراء (عربي / ادب) طبعاته: الموصل،  م.
 المصادر: اعلام العراق الحديث  /   ، دانشنامه قران  /  و  /   ، فهرست المطبوعات العراقية  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، موسوعة اعلام العراق  / .
 ابتهال بنت محمد البغدادي (ق  ه‍) مدرسة حوزوية وشاعرة مقلة. انهت دراستها الثانوية في بغداد. قرات العلوم الحوزوية في جامعة الزهراء (عليها السلام) بمدينة قم، درست الفقه والنحو والصرف في الجامعة نفسها. لها حضور ومساهمات في بعض المءتمرات والندوات العلمية والادبية.
 الاثار:
   الصديقة الزهراء (عليها السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   في ذاكرة الزمن (عربي / ادب)   مصرع الشيطان (عربي / ادب) مجموعة قصصية تستهدف بلورة الاحاديث الشريفة باسلوب قصصي.
   مع الحكم (عربي / مواعظ وحكم) تعليقات علي مجموعة من الحكم.
 المصادر: المءلفة. 
 ابدال البلخي (   ه‍) شاعر فارسي من مدينة بلخ تخلص ب‍ " مطيعي " ثم ب‍ " الف ابدال ". يعد في حاشية السلطان يعقوب تركمان باذربيجان. نزل في اصفهان وتقرب الي الشاه اسماعيل الصفوي.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: اتشكده اذر: ، تحفه سامي:   ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، الذريعة  / ، ، فرهنگ سخنوران  / .
 السيد ابرار حسين بن تجمل حسين الامروهي (   ه‍) عالم عرف بتبحره في علم العروض. طوي معظم حياته بمدينة امروهة الهندية. توفي في جيبپور، ودفن بها.
 الاثار:
 ترجمه حمله حيدري (اردي / المداءح والمراثي) ترجمة منظومة عن الفارسية للميرزا محمد رفيع بن محمد المشهدي (ت  ه‍).
 المصادر: مطلع انوار: .
 الميرزا ابراهيم (ق  ه‍) مءلف ايراني. من حاشية ناصر الدين شاه اواءل حكومته.
 الاثار:
 سفرنامه استراباد ومازندران وگيلان و... (فارسي / تاريخ) الفه للجنرال (دورن). يحتوي علي المعلومات الجغرافية والحوادث التاريخية والتقسيمات الادارية والاوضاع الاجتماعية للمناطق التي شاهدها خلال رحلته التي ابتداها في ( /  /  ه‍) واكملها في ( /  /  ه‍). 
 مخطوطاته: اكاديمية العلوم / لينينغراد (نشريه  / ) [C ]  ( و)   ه‍، بخط المءلف ظاهرا، بعنوان " استراباد ومازندران وگيلان ودامغان ".
 طبعاته: طهران، بنياد فرهنگ ايران،  ش، وزيري.
 المصادر: زبدة الاثار: .
 ابراهيم اريان (ق  ه‍) الاثار:
 بيماريهاي تغذيه (ديابت نقرس) (فارسي / طب) طبعاته: مشهد، باستان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابراهيم ال السيد محمد الكاظمي (ق  ه‍) الاثار:
 الروضة الزهرية في مراثي العترة النبوية (عربي / المداءح والمراثي) طبعاته: النجف،  ه‍، ج .
 المصادر: معجم ما كتب عن الرسول  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم اية اللهي (ق  ه‍) الاثار:
 گرد باد (فارسي / ادب) ترجمة كتاب لجبران خليل جبران.
 طبعاته: قم، دار العلم،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابراهيم بن ابراهيم بن فخر الدين العاملي البازوري (ق  ه‍) اديب وشاعر مجيد. من تلاميذ الشيخ بهاء الدين العاملي والشيخ محمد بن حسن بن زين الدين الشهيد الثاني وغيرهما. كان حيا سنة ( ه‍). توفي بطوس.
 الاثار:
   ديوان (عربي / شعر) نقل الشيخ الحر العاملي بعضا من شعره، وذكر ان الديوان بحوزته، وهو صغير بخط المءلف.
   رحلة المسافر وغنيته عن المسامر (عربي /...) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، امل الامل  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  / ، الروضة النضرة:   ، رياض العلماء  /   ، الفواءد الرضوية: ، كشف الحجب: ، ، ، معجم رجال الحديث  /   ، معجم المءلفين  /   .
 ابراهيم بن ابراهيم الكهكي الكرماني (ق  ه‍) فقيه واصولي سكن بعض نواحي محلات في ايران.
 الاثار:
   جنة المعارض (عربي / اصول الفقه) بحوث مفصلة في اثبات حجية الادلة الشرعية ومنع حجية الادلة الاخري. نقل فيه اقوال كثير من علماء الاصول ولا سيما استاذه. اشتمل علي مقدمة و () فصول وخاتمة. فرغ منه سنة ( ه‍) في زنجيروان بمحلات.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   المناهج (عربي /...) المصادر: تراجم الرجال  / ، خطي مرعشي  / . 
 ابراهيم ابراهيمي (ق  ه‍) الاثار:
   خوداموز وروش تدريس جبر دانا (سال اول دبيرستان نظام قديم وجديد) (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، دانا،  ش، وزيري،  ص.
   رياضيات راهنماءي دانا (اول راهنمايي) (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، دانا،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه سءالات رياضي پنجم ابتدايي دانا (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، دانا،  ش.
   مساءل رياضي سوم راهنماءي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، دانا،  ش.
 المصادر: كتابنامه زمستان :  وبهار : ، كتاب هفته  / .
 ابراهيم ابطحي (ق  ه‍) الاثار:
   انفورماتيك از ديدگاه توسعه (فارسي / كومبيوتر) طبعاته: طهران، مركز اموزشي انفورماتيك،  ش،  ص.
   انفورماتيك چيست؟ (فارسي / كومبيوتر) طبعاته: طهران، مركز اموزشي انفورماتيك،  ش،  ص.
   انفورماتيك در جهان (فارسي / كومبيوتر) طبعاته: طهران، مركز اموزشي انفورماتيك،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان :   .
 السيد ابراهيم بن ابي الحسن الانگجي (ق  ه‍) باحث ايراني في علم الكيمياء. ابن الفقيه المعروف السيد ابي الحسن الانگجي. كان 
 من اساتذة جامعة طهران في صناعة الادوية.
 الاثار:
   شيمي كاني فلزات (فارسي / كيمياء) الفه مع الدكتور حسن فرسام.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   شيمي معدني نافلزات (فارسي / كيمياء) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: فهرست موضوعي دانشگاه تهران:   ، گنجينه دانشمندان  / .
 السيد ابراهيم بن ابي الحسن التنكابني القزويني (   ه‍ ()) فقيه مجتهد. ولد وتوفي في قزوين. قرا مقدمات العلوم الدينية علي ابيه، والعلوم العقلية والاصول والفقه في المدرسة الصالحية علي الشيخ عبد الوهاب البرغاني القزويني. حضر بحث الشيخ مرتضي الانصاري والميرزا حبيب الله الرشتي في النجف، كما تتلمذ للشيخ زين العابدين المازندراني في كربلاء وللعلامة البرغاني ال الصالحي.
 تصدي للامور الشرعية واسس مدرسة في قزوين. بذل جهودا كثيرة في الارشاد والتدريس.
 الاثار:
   الاربعون حديثا (عربي / حديث) مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / )   ه‍، بخط المءلف.
   التقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه الشيخ البرغاني، وقسم من بحوث اصولية يحتمل انها من دروس استاذه الشيخ مرتضي الانصاري.
 
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) [ / ]، بخط المءلف.
   حاشية شراءع الاسلام (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) [ / ]  ( و)، بخط المءلف، كتاب الطهارة.
   رسالة في الاخلاق (فارسي / اخلاق) رسالة في الاخلاق العملية، مقدمة و () بابا وخاتمة، خصص كل باب بواحد من الموضوعات الاخلاقية، كالعلم والعالم، الجود والاحسان، الغيبة، الكذب وغيرها.
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف.
   رسالة في العدالة (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) [ / ]  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   رسالة في الهيءة (فارسي / فلك) رسالة في علم الفلك، مقدمة ومقالتان.
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   شرح فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) في () مجلدات.
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مج ، كتاب البراءة.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، مج .
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، مباحث الظن.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة، مباحث الاستصحاب. 
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، مباحث الاستصحاب.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، مصححة، مباحث الظن، ناقصة الاخر.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة، المقصد الثالث.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، قسم من مباحث القطع والظن.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، قسم من مباحث القطع والظن.
   شرح المدارك (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (داءرة المعارف تشيع  / ) [].
   شرح المكاسب (عربي / فقه) مجلدان.
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)     ه‍، المكاسب المحرمة.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، مبحث البيع.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، مباحث شروط البيع.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، قسم من المكاسب المحرمة.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، مبحث الخيارات.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، مباحث شروط البيع، ناقصة الاخر.
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، بخط المءلف، قسم من المكاسب المحرمة. 
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) [ / ]، بخط المءلف، ناقصة.
   منظومة في اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) منظومة لبعض ابحاث اصول الفقه.
 مخطوطاته: مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) [ / ]  ( و)، بخط المءلف، ناقصة الاخر.
   منظومة في فنون البلاغة (عربي / ادب) المصادر: اعيان الشيعة  / ، بزرگان رامسر:   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، مستدركات الاعيان  / ، معجم رجال الفكر  / ، ميراث اسلامي ايران  / ، ، ، ، نقباء البشر  / .
 السيد ابراهيم بن ابي الحسن الحسيني (ق  ه‍) الاثار:
 مشكاة الزاءرين (فارسي / زيارات) مقدمة و () ابواب وخاتمة.
 مخطوطاته: الحجتية / قم:  []، ناقصة الاخر.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم بن ابي حفص " ابو اسحاق الكاتب " (ق  ه‍) شيخ من اصحاب الامام الحسن العسكري (عليه السلام). وصفه النجاشي وغيره بانه ثقة وجيه، وترحم عليه الشيخ الطوسي. وقال عنه ابن حجر: " ما رايت اعقل منه، ولا احسن من حديثه ".
 الاثار:
 له كتب لم يذكر من عناوينها الا:
 الرد علي الغالية وابي الخطاب واصحابه (عربي / الفرق والمذاهب) 
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:
 ، قاموس الرجال  / ، لسان الميزان  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  / .
 ابراهيم بن ابي طالب (ق  ه‍) الاثار:
 التبصرة في علم الحساب (عربي / رياضيات) في مقدمة و () مقالات وخاتمة.
 مخطوطاته: فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: خطي ملي فارس  / .
 ابراهيم بن ابي طالب (ق  ه‍) الاثار:
 بشارة الشيعة (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي الهيات مشهد  / .
 ابراهيم بن ابي طالب جء الاصفهاني (ق  ه‍) باحث اقام بمدينة اردكان التابعة لمحافظة يزد. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 كشف الايات (عربي / علوم القران) معجم مفهرس لايات القران الكريم. ذكر فيه الايات الي المقطع الذي يجوز الوقف فيه، او كل الاية  اذا لم تتضمن احكام وقف  متخذا حروف اخرها او اخر مقطع منها عنوانا للباب، وحروفها الاولي عنوانا للفصل في فهرستها. اكمل اعداده سنة ( ه‍). 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي مرعشي  / .
 ابراهيم بن ابي الفتح الزنجاني (   ه‍) فقيه رياضي له بحوث في الفلسفة. عرف ب‍ " مسگر ". تتلمذ سنينا كثيرة بطهران للميرزا محمد حسن الاشتياني، وللحكيم ابي الحسن جلوه في العقليات. اقام بزنجان وتوجه للتدريس والتاليف. توفي فيها.
 الاثار:
   ترجمه شرح لغز قانون (فارسي / طب) ترجمة كتاب ملك الاطباء الشيرازي.
 مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
   تقريرات بحث الميرزا محمد حسن الاشتياني (عربي / فقه  اصول الفقه)   الحاشية علي تحرير اقليدس (عربي / هندسة) تعليقة علي مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي. شاهد الشيخ الطهراني نسخة منها بخط تلميذه الميرزا اسد الله بن محمد جعفر الزنجاني، كتبت سنة ( ه‍) خرج منها الي اواخر المقالة العاشرة.
   حواش علي كتاب الاكر (عربي / هندسة) تعليقات علي كتاب ل‍ (ناوذوسيوس).
   رسالة في احكام الخلل الواقع في الصلاة (عربي / فقه)   رسالة في حساب عقود الانامل (عربي / العلوم الغريبة) مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ]. 
   رسالة في حكم اللباس المشكوك (عربي / فقه)   رسالة في الخمس (عربي / فقه)   رسالة في نسبة ارتفاع اعظم الجبال الي قطر الارض (عربي / علم طبقات الارض)   شرح لغز الزبدة (فارسي / الغاز) و " زبدة الاصول ولغزها " للشيخ البهاءي.
 مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
   شرح لغز سليمان (فارسي / الغاز) شرح لمصنف حكيم مءمن الشيرازي.
 مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( ا   ظ).
   شرح لغز الكشاف (فارسي / الغاز) شرح لمصنف الشيخ البهاءي.
 مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) [ / ] ( ظ   ا)  ق  ه‍.
   مشي الانصاف في كشف الاعتساف (عربي / الفرق والمذاهب) رد علي البابية.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ،  و  /  و  /  و  /  و  / ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  /   .
 ابراهيم بن ابي القاسم دليري مالواني ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بقرية مالوان في رشت. تعلم القران علي يدي والده قبل سنته السادسة، كما قرا بعض الكتب الدينية. اكمل الثانوية وعين معلما، وفي مدة عمله حصل علي شهادة المعهد والليسانس والماجستير. طوي ما يربو علي () سنين من التدريس بالجامعة الاسلامية الحرة في رشت.
 الاثار: 
   ادبيات معاصر ايران (فارسي / ادب) تاريخ الادب الايراني المعاصر، وتعريف بالشعراء  وفقا لتاريخ الولادة  في المقطع الزمني الممتد من الثورة الدستورية الي قيام الثورة الاسلامية.
 طبعاته: قم، اميد،  ش،  ص.
   تاريخ ادبيات ايران (فارسي / ادب)   سخن سالار گنجه ومقلدان او (فارسي / تراجم) حياة الشاعر نظامي الگنجوي (ت  ه‍)، و () شاعرا قلدوه مع نماذج من اعمالهم.
 طبعاته: طهران، طاعتي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: صحيفة اواي شمال، ع ، ص ، كتاب هفته  / .
 السيد ابراهيم بن ابي القاسم سري پودءي الاصفهاني (   ه‍) كاتب وشاعر. ولد في قرية سري پوده التابعة لسميرم السفلي باصفهان. اقام بمدينة اصفهان. تتلمذ للميرزا يحيي البيد ابادي. توفي في طهران ودفن بقم.
 الاثار:
   اخرين قانون (فارسي / ادب)   ديوان (فارسي / شعر) () بيت.
   مثنوي مرغابيه او سفرنامه (فارسي / شعر) طبعاته: اصفهان.
   مجموعه اشعار برخي از شعراء (فارسي / شعر) طبعاته: اصفهان،  ص.
   مكاشفات (فارسي / ادب) المصادر: چاپي فارسي  / ،   ، الذريعة  /  و  /   ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري () (ق  ه‍) من رجال الحديث. وصفه النجاشي بانه كان خيرا. لقب ب‍ " الجعفري " لانتسابه الي جعفر الطيار. روي عن الامام الرضا (عليه السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه ابو عمران موسي بن زنجويه (رنجويه) الارمني.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  /   ،   ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم بن ابي محمود الخراساني (ق  ه‍) من رواة الحديث. وثقه النجاشي وعده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) بلا قيد الخراساني، ومن اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) قاءلا: " خراساني ثقة مولي ". وعن الكشي: " كان مكفوفا، وعاش بعد الامام الرضا (عليه السلام) ". وروي ان الامام الرضا (عليه السلام) دعا له بالجنة، وضمنها له الامام ابو جعفر الجواد (عليه السلام).
 الاثار:
 كتاب (مساءل) (عربي / حديث) ذكر الكشي ان احمد بن محمد بن عيسي روي عنه مساءل موسي (عليه السلام) قدر () ورقة.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، ، رجال العلامة الحلي: ، رجال الكشي  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   ، منتهي المقال  /   .
 
 ابراهيم بن احمد احمديان ( ه‍ ) مترجم وباحث في العرفان والفلسفة. ولد بشيراز. درس العلوم الدينية في حوزة قم العلمية. ليسانس من كلية الالهيات بجامعة مشهد سنة ( ه‍). ماجستير بالاديان والعرفان من جامعة طهران سنة ( ه‍). يواصل رفده لحركة التاليف والترجمة.
 الاثار:
   امامت (فارسي / عقاءد) ترجمة " رسالة في الامامة " للعلامة حسن زاده الاملي. اثبات لنظرية الشيعة في الامامة، اضافة الي نبذة موجزة عن حياة الاءمة (عليهم السلام) استنادا الي مصادر الشيعة والسنة.
 طبعاته: قم، قيام،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمة رسالة " الجعل " و " العمل الضابط في الرابطي والرابط " (فارسي / فلسفة) ترجمة رسالتين للعلامة حسن زاده الاملي.
 طبعاته: قم، قيام،  ش، رقعي،  ص.
   توبه (فارسي / اخلاق) ترجمة مءلف للعلامة حسن زاده الاملي. بحث عن مختلف اراء الفرق الاسلامية في التوبة ومتعلقاتها مع اثبات نظرية الامامية بصددها.
 طبعاته: قم، قيام،  ش، رقعي.
   در باره حفظ قران كريم (فارسي / علوم القران) ترجمة مءلف للسيد باقر القبانچي. دراسة عن حفظ القران والاساليب التي تتصدي لذلك، مع طرق الحيلولة دون نسيانه.
 طبعاته: قم، دار الاعتصام،  ش،  ص .
   راه بهشت (فارسي / عقاءد) ترجمة كتاب " الاعتقادات " للعلامة محمد باقر المجلسي.
 طبعاته: قم، انصاري،  ش، رقعي،  ص.
   لقاء الله (فارسي / عرفان) 
 ترجمة " رسالة في لقاء الله " للعلامة حسن زاده الاملي. بحث عن الموضوع من منظار عرفاني وفلسفي وكلامي.
 المصادر: كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم بن احمد اميني النجفي (ق  ه‍) الاثار:
 اءينه هدايت در اثبات ولايت (فارسي / حديث) طبعاته: طهران، اسلامية،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابراهيم بن احمد جمال الدين ( ه‍  ) مءلف عراقي. ولد بسوق الشيوخ في محافظة ذي قار.
 الاثار:
   التذكرة (عربي /...) طبعاته: النجف،  ه‍.
   مراة الاخيار في بيان بعض الايات والاخبار (فارسي / تفسير القران  حديث) طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن احمد جولمي الرودسري (ق  ه‍) فقيه عرف ب‍ " المحقق ". ولد برشت، وقرا فيها مقدمات العلوم الدينية. تتلمذ للميرزا حبيب الله الرشتي والسيد عبد العظيم الخلخالي في النجف. اقام برودسر مشتغلا بنشر الاحكام الدينية وارشاد المسلمين، وتوفي هناك. 
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه)   حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه)   حاشية الصلاة (عربي / فقه) و " الصلاة " للشيخ مرتضي الانصاري.
   الفواءد الغروية (عربي / اصول الفقه) طبعاته: قم، مجمع الذخاءر الاسلامية،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، تراجم الرجال  / ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن احمد الخليلي النجفي (  ح  ه‍) عالم ومتكلم سافر من النجف بعد وفاة جده الي ايران. نزل قم، ثم انبري للامور الشرعية في همدان وتوفي بها.
 الاثار:
 الرد علي الطبيعيين (عربي / الفرق والمذاهب) رد علي قول الماديين بالنشوء والارتقاء في مقالة لجميل صدقي الزهاوي ()، تساءل في اولها:
 لماذا ولد في اواخر السنة المذكورة ولم يولد قبل ذلك بسنين؟ فرغ من تاليفه بمدينة قم في ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني مخطوطته في () صفحة بمكتبة الشيخ محمد جواد الجزاءري بالنجف.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم بن احمد سلامة النجفي (ق  ه‍؟) عالم له دراسات في الفقه وبعض العلوم العقلية. يبدو انه عاصر اخر عهد الصفويين
 
 في ايران، وكان حيا سنة ( ه ‍) ().
 الاثار:
   شرح ارجوزة المنطق (فارسي / منطق) و " ارجوزة المنطق " لابن سينا.
 مخطوطاته: مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  NoteVPN  ( و).
   عين الحساب (عربي / رياضيات) مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]   ه‍.
   منتخب الفواءد في حل مساءل القواعد (فارسي / فقه) تبيين مساءل " القواعد " للعلامة الحلي في ابواب الاقرار والوصايا ومنجزات المريض.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / ، مخطوطة شرح ارجوزة المنطق، نسخه‌هاي خطي مركز احياء ميراث اسلامي  / ، نشريه  / .
 ابراهيم بن احمد الصافي النجفي الفاضلي (   ه‍) اديب وكاتب. ولد بالنجف، وقرا فيه المقدمات. اهتم بالقضايا الوطنية والاجتماعية والسياسية واعتقل عدة مرات. اصدر مجلة " العدل " سنة ( ه‍) واسس جمعية التوجيه الديني. له مطبعة في النجف باسم " مطبعة القضاء ".
 الاثار:
   تحرير فلسطين (عربي / سياسة) الفه مع خضر عباس الصالحي.
 طبعاته: النجف، مطبعة القضاء،  م،  ص.
 
   ثورة الامام الحسين (عليه السلام) مصباح علي دروب الانسانية (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: النجف، مطبعة القضاء،  م،  ص.
   حق علي المسلمين الجهاد بارواحهم واموالهم (عربي / معارف دينية) طبعاته: النجف، مطبعة القضاء،  م،  ص.
   لاجل ان نكسب المعركة الفاصلة (عربي / معارف دينية) طبعاته: النجف، جمعية التوجيه الديني،  م،  ص.
   النجف الاشرف (عربي / تاريخ) عدد خاص من مجلة " العدل " السنة ، العدد   .
 طبعاته: النجف،  م.
 المصادر: فهرست المطبوعات العراقية  / ،  و  / ، ، المطبوعات النجفية: ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن احمد قلي پورجم ( ه‍ ) ولد باحدي قري اباده في شيراز. حصل علي شهادة اعدادية الزراعة سنة ( ه‍) وعلي الليسانس في العلوم الزراعية سنة ( ه‍) من جامعة مازندران، والماجستير من جامعة اعداد المدرسين سنة ( ه‍) في علم الامراض النباتية مسجلا سبقا علميا باختصاصه. بدا بالتحضير لنيل الدكتوراه سنة ( ه‍) بتخصص فريد من نوعه بايران في علم الطفيليات النباتية.
 الاثار:
   اصول پرورش قارچهاي خوراكي (فارسي / زراعة) احتوي علي عدة بحوث، منها: نبذة تاريخية عن الفطريات والقيمة الغذاءية لها، الاساليب المستخدمة في زراعة عدة انواع من الفطريات الغذاءية. الفه مع ابراهيم محمدي گل تپه.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش، وزيري،  ص.
   بيماريهاي گياهي (فارسي / زراعة) 
 الفه مع ابراهيم محمدي گل تپه.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش.
   بيماريهاي مهم غلات دانه ريز (فارسي / زراعة) ترجمة مع ابراهيم محمدي گل تپه وعزيز الله علي زاده عن كتاب ل‍ (فرانك جي. زلينسكي).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم ادهم الكاشاني (   ه‍) شاعر ايراني له اطلاع علي علوم مختلفة. اتصل بمعاصريه من الشعراء والعلماء واستفاد منهم. نقل انه من المتعصبين للمذهب الشيعي. تنقل بين عدة مدن. قضي معظم حياته بتبريز وبغداد، وقتل في تبريز.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) اكثره رباعيات.
 مخطوطاته: معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / ) () [ مج]   ه‍.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  / ، تحفه سامي: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، الذريعة  / ، فرهنگ زندگي نامه ها  / .
 ابراهيم اديب نوبري التبريزي () (   ه‍) اديب. ولد بتبريز، درس فيها وعين معلما في بعض مدارسها، ثم مديرا لدار المعلمين.
 
 الاثار:
   در مكنون (فارسي / ادب) في علم البديع.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، جيبي،  ص.
   دستور زبان براي سال پنجم ابتدايي (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
   دستور زبان براي مدارس متوسطة (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
   زبان فارسي (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز.
   عقد البلاغة في المعاني والبيان (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، ،  و  / ، رجال ومشاهير ايران  / ، مءلفين چاپي  /   ، .
 السيد ابراهيم اديبي الموسوي (ق  ه‍) الاثار:
 نقش ارزو (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم اركوازي (ق  ه‍) الاثار:
   جامعه وفرهنگ كنيا (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، الهدي،  ش،  ص. 
   مع الوهابيين في خططهم وعقايدهم (عربي / الفرق والمذاهب) ترجمة عن الفارسية لكتاب الشيخ جعفر السبحاني. () فصلا، خصص تعريف الوهابيين بالفصل الاول، وتعرض كل فصل الي واحدة من عقاءد الوهابيين وردها استنادا الي الايات والروايات.
 طبعاته: طهران، وزارت ارشاد اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه شهريور :  وتابستان : .
 ابراهيم بن اسحاق بن ابي سهل النوبختي () (ق  ه‍) متكلم وشخصية بارزة من ال نوبخت. وصفه العلامة الحلي ب‍ " شيخنا الاقدم وامامنا الاعظم ".
 الاثار:
   الابتهاج (عربي / عقاءد) في اثبات اللذة العقلية لله تعالي. احال عليه في مسالة علم البارء تعالي من كتابه " الياقوت ".
 ذكر العلامة في شرحه ل‍ " الياقوت " انه لم يعثر علي هذا الكتاب.
   الياقوت في علم الكلام (عربي / عقاءد) مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]     ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: قم، اسماعيليان،  ش،  ص.
 قم، مكتبة المرعشي،  ش، وزيري،  ص، تحقيق علي اكبر ضياءي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ،   ، انوار الملكوت: المقدمة، تاسيس الشيعة:
 ، الذريعة  /  و  / ، رياض العلماء  / ، كتابنامه زمستان :  وپاءيز : .
 ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي " ابو اسحاق " (ق  ه‍) من رجال الحديث. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) واشار في
 
 " فهرسته " الي انه ضعيف في حديثه متهم في دينه، وعبارة النجاشي قريبة من ذلك، كما اضاف ابن الغضاءري: ان في مذهبه ارتفاعا ويروي الصحيح والسقيم وامره مختلط، وتطرق المامقاني الي ان المولي الوحيد ربما مال الي اصلاح حاله.
 الاثار:
   الجناءز (عربي / فقه)   جواهر (خوارق) الاسرار (عربي /...)   الدواجن (عربي / فقه)   الصيام (عربي / فقه)   العدد (عربي / فقه)   الغيبة (عربي / عقاءد) في غيبة الحجة عجل الله فرجه.
   الماكل (عربي / فقه)   المتعة (عربي / فقه)   المسبعة (عربي / حديث) ذكره " لسان الميزان ". يحتمل ان يكون اسما لمجموع كتبه الرواءية في الفقه، وهي السبعة المذكورة انفا.
   مقتل ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   نفي ابي ذر (عربي / تاريخ)   النوادر (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  /   ، جامع الرواة  /   ، الذريعة  / ،  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:
   ، قاموس الرجال  / ،   ، لسان الميزان  / ، معجم رجال الحديث  /   ، منتهي المقال  /   . 
 ابراهيم بن اسحاق الصولي () (ق  ه‍؟) الاثار:
 الجواهر (عربي /...) ذكره ابن طاووس في " الاقبال "، واحتمل الشيخ الطهراني انه " جواهر الاسرار " لابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 المصادر: الاقبال بالاعمال  / ، الذريعة  / ، كتابخانه ابن طاووس: .
 ابراهيم بن اسد الله الديزجي الزنجاني (   ه‍) عالم ديني. ولد وتوفي في مدينة زنجان. اكمل مقدمات العلوم الدينية فيها. حضر بحوث الاخوند محمد كاظم الخراساني بالنجف، وحصل علي اجازة منه. شغل بالتدريس والوعظ في مدينته.
 الاثار:
   الاجارة (عربي / فقه ) شرح مزجي استدلالي لكتاب الاجارة من " شراءع الاسلام " للمحقق الحلي.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   تعارض الادلة (عربي / اصول الفقه) في تعارض الادلة الفقهية وكيفية ترجيح بعضها علي بعض. استدلالي مع ردود ونقوض ونقل اقوال بعض العلماء المتاخرين.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المصادر: علماء نامدار زنجان: ،   ، الفهرست لمشاهير علماء زنجان: .
 
 ابراهيم بن اسد الله بن محمود اللاهيجي البارودلشي (ق  ه‍) الاثار:
 الخلخالية (فارسي / عقاءد) رسالة الفها باسم السيد محمد الخلخالي.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم اسدي (ق  ه‍) الاثار:
 شناسنامه كتابخانه‌هاي عمومي كشور (فارسي / فهارس) طبعاته: طهران، هيات امناي كتابخانه‌هاي عمومي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: پيام كتابخانه : .
 ابراهيم اسكندري نيا (ق  ه‍) الاثار:
 ساختار سازمان ايلات وشيوه معيشت عشاير اذربايجان غربي (فارسي / اجتماع) طبعاته: ارمية، انزلي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم اسلامي (ق  ه‍) الاثار:
   صاحب جواهر فقيه جاودانه (فارسي / تراجم) سيرة العلامة الشيخ محمد حسن النجفي مءلف " جواهر الكلام ".
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   مير حامد حسين پاسدار ولايت (فارسي / تراجم) 
 حياة السيد حامد حسين الموسوي النيشابوري الهندي (   ه‍) مءلف كتاب " عبقات الانوار ".
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم بن اسماعيل الاصفهاني الخراساني (   ه‍) عالم فقيه. ولد في اصفهان. حضر درس السيد علي الحاءري اليزدي والشيخ اسماعيل الترشيزي بمشهد. بقي في النجف سنتين () منذ ( ه‍)، وحضر بحث الميرزا محمد تقي الشيرازي بسامراء الي سنة ( ه‍). رحل بعدها الي كرمانشاه ومنها الي مشهد، وتوفي فيها.
 الاثار:
   احكام النجاسات (عربي / فقه)   رسالة في الشك في ركعات الصلاة وافعالها او الظن فيها (عربي / فقه)   منجزات المريض (عربي / فقه)   المواقيت (عربي / فقه) المصادر: معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  /   .
 السيد ابراهيم بن اسماعيل العلوي السبزواري (   /  ه‍) فقيه اصولي ومدرس كبير عرف ب‍ " شريعتمدار ". درس في مشهد، كما قرا في اصفهان علي محمد ابراهيم الكلباسي، وحضر بحث الشيخ محمد حسن النجفي والشيخ مرتضي الانصاري والشيخ حسن كاشف الغطاء والمولي زين العابدين الگلپايگاني في النجف. نال درجة الاجتهاد. تصدي للمرجعية الدينية وبني مدرسة ومشاريع خيرية بسبزوار. توفي في تلك المدينة.
 
 الاثار:
 له مءلفات في الفقه والاصول لم يذكر منها الا:
 رسالة عمليه (فارسي / فقه) المصادر: گنجينه دانشمندان  /   ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابراهيم بن اسماعيل بن محمود ال باليل الموسوي (   ه‍) عالم واديب. ولد في قرية الفلاحية التابعة لشادگان بمحافظة خوزستان، وفيها بدا بدراسته، كما درس في النجف عند الشيخ احمد الاحساءي الفلاحي والشيخ الطريحي.
 توفي في البصرة.
 الاثار:
 حاشية علي حاشية المولي عبد الله اليزدي علي المنطق (عربي / منطق) فرغ منها سنة ( ه‍).
 المصادر: الاجازة الكبيرة:  (الهامش)، مستدركات الاعيان  / ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم اسماعيلي هريسي (ق  ه‍) الاثار:
 حقوق مالكين اپارتمانها (فارسي / حقوق) الشقق السكنية في ايران، مع نص القانون المتعلق بها.
 طبعاته: طهران، دادگستر،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم اشراقي (ق  ه‍) الاثار:
 زمين شناسي تاريخي (فارسي / علم طبقات الارض) الفه مع غلام علي شايگان. 
 طبعاته: طهران، دانشگاه پيام نور،  ش، ح +  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابراهيم اصغري (ق  ه‍) الاثار:
 هزار وهفتصد تست ادبيات نظام جديد وقديم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 الميرزا ابراهيم الاصفهاني (   ه‍) فقيه ومحدث عرف ب‍ " قاضي ". توفي باصفهان، ودفن في مقبرة اب بخشان.
 الاثار:
   التفسير (عربي / تفسير القران)   شرح علي نهج البلاغة (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / .
 ابراهيم اصلاح عرباني (ق  ه‍) باحث له اهتمامات ثقافية منوعة. ولد بقرية عربان في مدينة صومعة سرا في محافظة گيلان. اسس جمعية ادبية باسم " فار " ودورية تحمل الاسم نفسه، ولجنة تحقيقية باسم " گروه پژوهشگران ايران " بعد سنة ( ه‍) ثم اشرف علي اعمالها في اصدار " كتاب گيلان ".
 الاثار:
 راهنماي شهرستانهاي ايران (فارسي / جغرافية) 
 طبعاته: طهران، سازمان فار،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتاب گيلان  / .
 ابراهيم الاعجمي () (ق  ه‍) محدث من اهل نهاوند، ذكره الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، رجال الطوسي : ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم اكبري (ق  ه‍) الاثار:
 فرهنگ لغات (باجدول الفباي فونتيك) (فارسي / لغة) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابراهيم الفت حسابي ( ه‍  ) مترجم عن الفرنسية وشاعر مقل تخلص ب‍ " الفت ". ولد في طهران. اكمل بعض مراحل تعلمه بمدرسة سن لوءي. تخرج في كلية السياسة بجامعة طهران.
 
 الاثار:
   اسرار اتلانتيد يا گنج ابو الهول (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اندروتوماس).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، رقعي،  ص.
   اعترافات (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (الفريد دوموسه).
   افسانه ادينه (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (برنارنابون).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   افسانه دوزن (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (برنارنابون).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   افسانه‌هاي دانماركي (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (هانس كريستيان اندرس).
   بحران زندگي (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (ودهوز).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   پسران من (فارسي / مواعظ وحكم) ترجمة عن كتاب ل‍ (پول دومر). مواعظ ونصاءح موجهة الي الشباب.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   حكايتي بانكته دان (فارسي / شعر) شرح لبعض اشعار حافظ.
 طبعاته: طهران،  ش،  +  ص.
   زندگاني هنرمندان (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (هنري مورژه). () اجزاء.
 طبعاته: طهران، پديده، رقعي،  ص،  ج. 
   ساعت  (فارسي / ادب) ترجمة عن رواية ل‍ (ويرژيل گيورگيو).
   شب بي خوابي (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (موريس گودك).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   فرانماسونري چيست؟ (فارسي / تاريخ) كتاب في الماسونية ومنظماتها. ضم بحوثا، منها: عرض تاريخي شامل للجمعيات الماسونية في فرنسا، المناصب الماسونية الرفيعة، الماسونية في ايران، التجسس واحد من مصطلحات الماسونية وطقوسها استنادا الي الوثاءق الايرانية والشرقية القديمة.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص، ج .
   فسقلي (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (الفونس دوده).
   من فقيرم (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (جورج لوفور).
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ،  و  /  و  / ، الذريعة  / ، شاعران تهران  /   ، فرانماسونري چيست (للمءلف)، كتابشناسي تاريخ ايران: ، معلومات خاصة، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم امانت (ق  ه‍) الاثار:
   افسردگي وخودكشي (فارسي / علم النفس) طبعاته: تبريز، ابن سينا،  ش،  ص.
   ديراموزي گويايي وزبان (فارسي / علم النفس) ترجمة مءلف ل ‍ (ري تبيين واولف هك).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   زبان از ياد رفته (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (اريك فروم).
 طبعاته: طهران، مرواريد،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، مرواريد،  ش،  ص.
   زيست شيمي ورفتار (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (صاموءيل ايدوسن) واخرين.
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش،  ج.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /   ، فهرست برگه ها   :
 ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه اذر :  وپاءيز : .
 ابراهيم امتي تربتي الخراساني (   ه‍) شاعر ايراني من قرية تربت خراسان. احد امراء السلطان حسين ميرزا گورگان ومعتمديه. مدح القاضي سلطان حاكم مدينة مشهد في عصر الشاه عباس الاول الصفوي.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: تذكره نصر ابادي: ، الذريعة  / ، روز روشن: ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / ، نتاءج الافكار:   .
 ابراهيم امير ابادي ( ه‍ ) الاثار:
   جديدترين سءالات طبقه بندي شده امتحان نهايي اجتماعي سوم راهنمايي استان فارس (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، ازمون نوين،  ش،  ص. 
   جديدترين سءالات طبقه بندي شده امتحان نهايي تاريخ سوم راهنمايي استان فارس (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، ازمون نوين،  ش،  ص.
   جديدترين سءالات طبقه بندي شده امتحان نهايي جغرافيا مخصوص سوم راهنمايي استان فارس (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، ازمون نوين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم امين سبحاني ( ه‍ ) استاذ جامعي ايراني حصل علي شهادات علمية عديدة منها: ليسانس باللغة الفرنسية ( ه‍) والانكليزية ( ه‍) من جامعة تبريز، ماجستير من كلية العلوم سنة ( ه‍)، دكتوراه في علم تضاريس الارض ( ه‍) من جامعة باريس، دكتوراه في علم طبقات الارض من جامعة باريس الجنوبية سنة ( ه‍)، يدرس حاليا في طهران بجامعة اعداد المعلمين.
 الاثار:
   اتشفشان تفتان (فارسي / علم طبقات الارض)   زمين در فضا (فارسي / علم طبقات الارض) طبعاته: طهران، نشر افتاب،  ش، وزيري،  ص.
   زمين شناسي عمومي (فارسي / علم طبقات الارض)   سهند از نظر ولكانولوژي وولكساند سريما نتولوژي (فارسي / جغرافية) الفه مع حسين معين وزيري.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت معلم،  ش،  ص.
   كاني شناسي غير سيليكات ها (فارسي / علم طبقات الارض)   مطالعه اتشفشانهاي تكاب وقروه (فارسي / علم طبقات الارض) 
 المصادر: شرح حال استادان  /   ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابنامه خرداد : .
 ابراهيم الاميني التبريزي (   /  ه‍) اديب وشاعر نظم بالفارسية. عرف ب‍ " صدر الدين سلطان "، من وزراء السلطان حسين بايقرا. اتصل بالشاه اسماعيل الصفوي (ت  ه‍). قتل في هراة.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر)   شرح دعاي صباح (فارسي / ادعية) الفه سنة ( ه‍) للخواجه حبيب الله.
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   فتوحات شاهي (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  تاريخ) فتوحات الشاه اسماعيل الصفوي. الفه بامره. قسمان: الاول مدخل ضم () فتوحات: بداية الخلق وايجاد ابي البشر، ميلاد النبي (صلي الله عليه واله)، سيرة الاءمة (عليهم السلام)، اجداد الصفويين، ولادة الشاه اسماعيل وطفولته. والقسم الثاني () دفترا في احداث () سنة من بداية حكم الشاه اسماعيل الصفوي وفتوحاته، كل سنة في دفتر علي الترتيب. احتمل الشيخ الطهراني ان يكون سرقة من " حبيب السير " لخواند مير.
 مخطوطاته: شجدرين / لينينغراد (نشريه  / ) []  ( و)، ناقصة.
 كلية الاداب / طهران  /  [ب  / ]  ( و)  ق  ه‍.
 متحف ايران القديمة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []   ه‍.
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) []. 
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
   مناجاة (فارسي / ادعية) ترجمة وشرح منظوم ومنثور لمناجاة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   نظم الجواهر (فارسي / شعر) ترجمة منظومة لديوان علي بن ابي طالب (عليه السلام). اعدها للسلطان حسين بايقرا. اتمها في ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  /  و  / ، خطي دانشگاه تهران  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، فهرستواره فارسي  / ، مجالس النفاءس: .
 ابراهيم انجوي (ق  ه‍) الاثار:
 هفتخوان اسفنديار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كميته ملي پيكار بابيسوادي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم انصاري (ق  ه‍) الاثار:
   اموزشهاي اوليه حفاظت اب وخاك (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران،  ش،  ص. 
   اصول حفاظت خاك (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، جنگلباني ايران،  ش،  ص.
   جنگل كاري در مناطق خشك (فارسي / زراعة ) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابنامه منابع طبيعي: ، .
 السيد ابراهيم اوحدي الرفسنجاني ( ه‍ ) شاعر ايراني. ولد في مدينة رفسنجان.
 الاثار:
   جراحات دل (فارسي / شعر) مطبوع.
   فريب (فارسي / شعر) مطبوع.
 المصادر: تذكره شاعران كرمان: .
 ابراهيم ايماني فر (ق  ه‍) الاثار:
 پشت ديوار ندامت (فارسي / اجتماع) سلسلة تحقيقات عن الانحرفات والجراءم. استندت الي افادات السجناء انفسهم.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، كيهان،  ش، وزيري،  ص،  مج.
 المصادر: كتابنامه تابستان :  وتابستان : .
 ابراهيم باباءي الاملي (ق  ه‍) الاثار:
   در محضر علي (عليه السلام): قصه ناتمام امامت وولايت (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) 
 طبعاته: قم، جزايري،  ش، رقعي،  ص.
   شرح چهل حديث دل ارا (سير وسلوك در مكتب اهل بيت (عليهم السلام)) (فارسي / حديث) شرح للاحاديث التي اشتملت علي كلمة " القلب ".
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ابراهيم بن باقر النجم ابادي () (  ح  ه‍) مرجع ديني من طهران. عاصر حكم السلطان فتح علي شاه القاجاري.
 الاثار:
 بشارات الشيعة (فارسي / عقاءد) ترجمة لكتاب " بشارة الشيعة " تاليف المولي محسن فيض الكاشاني.
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الكرام البررة  / .
 ابراهيم باقري زنوز ( ه‍ ) الاثار:
   افات فراورده‌هاي انباري وروشهاي مبارزه (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، سپهر،  ش، وزيري،  ص، مج .
   اصول مرفولوژي وفيزيولوژي حشرات (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 
   تكنولوژي نگهداري محصولات كشاورزي (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   روشهاي مبارزه باافات انباري وقرنطينه اي (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، اديب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه ابان :  وتير :  وپاءيز : .
 ابراهيم بچاري (ق  ه‍) الاثار:
 اموزش گرامر زبان انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) طبعاته: قم، شكوري،  ش، د +  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 السيد ابراهيم بحريني (ق  ه‍) الاثار:
   دين ودنياي امروز! ايا دين افيون توده هاست؟ (فارسي / فلسفة الدين) طبعاته: قم، جيبي،  ص.
   قطره اي از درياي علم واعجاز ال محمد (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: قم،  ش،  ص.
 المصادر: دين نامه‌هاي ايران: ، دين ودنياي امروز (للمءلف).
 ابراهيم برال ( ه‍ ) استاذ جامعي. اكمل دراسة الطب في جامعة طهران متخصصا بالعلوم المختبرية.
 عين سنة ( ه‍) استاذا مساعدا في كلية الطب، ثم استاذا سنة ( ه‍)، امتدت جهوده التدريسية الي () سنة. 
 الاثار:
 درسهاي ازمايشگاهي پزشكي (فارسي / طب) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، شرح حال استادان  / .
 ابراهيم برزابادي ( ه‍ ) الاثار:
   الكترونيك (فارسي / صناعات) ترجمة مع حسين حسن زهراءي والسيد محسن الموسوي عن كتاب ل‍ (جاك ماكسويل كارلوت وام. ا. اچ مك كارلند).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   الكترونيك عملي (فارسي / صناعات) الفه مع السيد محسن الموسوي.
 طبعاته: اصفهان، دانشگاه اصفهان،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه خرداد : .
 ابراهيم برزگر (ق  ه‍) الاثار:
 مباني تصميم گيري سياسي از ديدگاه امام خميني (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم برهان ازاد (ق  ه‍) الاثار:
   تاريخ براي سال اول دبيرستان (فارسي / تاريخ) 
 الفه مع جلال الدين شريفيان ومهدي شكيبا.
 طبعاته: طهران، كتابفروشي دانش،  ش،  ص.
   تاريخ براي سال دوم دبيرستان (فارسي / تاريخ) الفه مع جلال الدين شريفيان ومهدي شكيبا.
 طبعاته: طهران، كتابفروشي دانش،  ش،  ص.
   تاريخ براي سال سوم دبيرستان (فارسي / تاريخ) الفه مع جلال الدين شريفيان ومهدي شكيبا.
 طبعاته: طهران، كتابفروشي دانش،  ش،  ص.
   جغرافيا براي سال اول دبيرستان (فارسي / جغرافية) الفه مع جلال الدين شريفيان ومهدي شكيبا.
 طبعاته: طهران، كتابفروشي دانش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم بن بشر () (ق  ه‍) من رواة الحديث. يعد في اصحاب الامام الرضا (عليه السلام). اعتبره المامقاني من المجاهيل.
 الاثار:
 مساءل الي الرضا (عليه السلام) (عربي / حديث) يرويها عنه محمد بن عبد الحميد.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، تهذيب المقال  / ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  / ، ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / ، نقد الرجال: .
 ابراهيم بن بشير الرازي (  ) شاعر ومحدث روي عنه علي بن العباس بن الواقد. لم نعثر علي ترجمة له في الكتب الرجالية.
 
 الاثار:
 له عدة تصانيف ذكر منها:
 الارشاد فيما يلزم العباد (عربي / عقاءد) المصادر: داءرة المعارف الشيعية  / ، لسان الميزان  / .
 ابراهيم بصيري (ق  ه‍) الاثار:
   از غروب تا طلوع خورشيد (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، فارابي،  ش،  ص.
   بره سوزي (تركي / شعر) مجموعة اشعار عن الطبيعة واداب وعادات منطقة بره في تبريز. احتوي علي مقدمة وترجمة بعض مفرداته بالفارسية.
 طبعاته: ايران،  ص.
   دنياي حيوانات (فارسي / ادب) طبعاته: قم، دار التبليغ اسلامي،  ص.
   سفرهاي گاليور (فارسي / ادب) مطبوع   سه دوست متحد (فارسي / ادب) طبعاته: ايران،  ص.
   شير ودوستان او (فارسي / ادب) مطبوع.
   فضانوردان (ستاره هوي) (فارسي / الاديان السماوية) طبعاته: قم، بيرق اسلام،  ص.
   كوشش براي زندگي وهفت داستان اموزنده ديگر (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، فارابي،  ش،  ص. 
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه كودكان ونوجوانان: ، كتب المءلف.
 ابراهيم البعلبكي (  ) اديب وشاعر.
 الاثار:
 تخميس الاداب والحكم (عربي / شعر) تخميس للقصيدة المنسوبة الي امير المءمنين (عليه السلام).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 ابراهيم بني احمد ( ه‍ ) متخصص في العلوم التربوية والاجتماعية. مولده بطهران. مارس التدريس في المعهد العالي بتلك المدينة.
 الاثار:
   بهداشت روح براي صد سال خوب زيستن (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي، ي +  ص.
   روانشناسي، رفتار شخصيت وبهداشت روح (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   روش اموختن نقاشي  تربيت چشم (فارسي / فن) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   زنده دلي (فن خوب زيستن) (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، اقبال،  ش، رقعي،  ص. 
   صد بازي دبستاني (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران.
   قدرت روح، كاربرد روانشناسي در سازندگي انسانها (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   كليد دلها در پرورش روح (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   مشكل گشاي درس حساب (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، فرهنگ رجال معاصر ايران  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابراهيم بني هاشميان (ق  ه‍) الاثار:
 تحليل برروشهاي اماري در تحقيقات كشاورزي (فارسي / زراعة) الفه مع مهدي خسرو شاهي.
 طبعاته: طهران، وزارت كشاورزي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر : كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم بهداد ( ه‍ ) باحث في العلوم الزراعية، ترجم عن الانكليزية بعض ما يعني باختصاصه.
 الاثار:
   افات درختان ميوه ايران (فارسي / زراعة) طبعاته: اصفهان، نشاط،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، بهمن،  ش، وزيري،  ص. 
   افات وبيماريهاي درختان ودرختچه‌هاي جنگلي (فارسي / زراعة) طبعاته: اصفهان،  ش، وزيري،  ص.
   اصول قارچ شناسي (فارسي / زراعة) ترجمة كتاب ل‍ (جان الكسوپولس).
 طبعاته: اصفهان،  ش، وزيري،  ص.
   انرژي اتمي در كشاورزي (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
   بيماريهاي درختان ميوه ايران (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، سپهر،  ش،  ص.
   بيماريهاي گياهان زراعي ايران (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه اسفند :  وفروردين :  وشهريور :  وبهار :  واسفند :  وزمستان : .
 ابراهيم بن بهرام الصفوي (   ه‍) خطاط وشاعر نظم بالفارسية والتركية، تخلص ب‍ " جاهي ". قرا التجويد علي الشيخ فخر الدين الطبسي ووالده الشيخ حسن علي، كما قرا الفقه والاصول والرجال وعلوم العربية والمنطق. له مكتبة يناهز عدد كتبها () كتاب. حكم خراسان مدة () سنة. قتل بامر الشاه اسماعيل الثاني في قزوين، ودفن في مشهد.
 الاثار:
 له مءلفات في العلوم الرياضية والمجسطي من الحساب والنجوم والموسيقي لم تصلنا اسماءها، وذكر له:
   ديوان (فارسي  تركي / شعر) () بيت تقريبا.
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (بياني: ) []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍. 
   فرهنگ ابراهيمي (فارسي / تراجم) نسب اليه في اغلب المصادر () وذكر انه من مصادر " سفينة خوشگو " وموضوعه في التراجم.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، اعيان الشيعة  /   ، خطي رضوي  / ، داءرة المعارف تشيع  /   ، دانشمندان اذربايجان:   ، الذريعة  /  و  / ، ، روز روشن:   ، ريحانة الادب  /  و  /   ، شمع انجمن: ، عالم اراي عباسي:   ، فرهنگ سخنوران  / ، مجمع الخواص:   ، مجمع الفصحاء  /   ، مطلع الشمس:   ، مينو در  /   ، نتاءج الافكار:   .
 ابراهيم بهرامي (ق  ه‍) الاثار:
 صدفداران (فارسي / علم الحيوان) ترجمة.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي :  وزمستان : .
 السيد ابراهيم بوي افزار ( ه‍ ) مهندس. ولد بقاءمشهر، وطوي مراحل دراسته الاولي فيها. حصل علي الليسانس في الطرق والمباني من جامعة العلم والصناعة في طهران. عمل في شركة السكك الحديدية. تقاعد عن العمل واسس دارا للنشر في طهران .
 الاثار:
 
   اموزش اعداد (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   ا. بي. سي (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   الفباي قبل از دبستان (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   بند انگشتي (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (هانس كريستين اندرسن).
 طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   پرنده ها (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   پروانه ها (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   تقويت هوش كودك (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   چشم ها ودرياچه (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   دقت كنيد فكر كنيد جايزه بگيريد (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   رابطه ها (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   راهنماي ازمايشگاه بيوشيمي (فارسي / كيمياء) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   رحمت عالميان (فارسي / السيرة النبوية) في سيرة النبي (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش. 
   سنجش هوش كودك (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   شكوفه ها (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   شناخت حيوانات (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   شناسنامه خر (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   شير وپرنده كوچك قرمز (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   Count The Numbers (انكليزي / رياضيات) طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش.
   گربه پوتين پوش (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (تشارلز پرانت).
 طبعاته: كاوشگر،  ش، رحلي،  ص.
   گرگ وهفت بزغاله كوچولو (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (ويلهلم كارل گريم، يا كوب لودويك كارل گريم).
 طبعاته: طهران، كاوشگر،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان :  وارديبهشت : ،  وخرداد :
  وتير :  ومرداد :  وتابستان :  وبهار :  وتابستان :  وزمستان : ، كتاب هفته  / ،  و  / ، المءلف.
 السيد ابراهيم بيضاءي (ق  ه‍) الاثار:
   اقتصاد پول (فارسي / اقتصاد) 
 طبعاته: طهران، اتحاد،  ش.
   حسابداري فعاليتهاي اقتصادي كشور (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (الفريد اشتوبه) عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، پيشبرد،  ش، رقعي،  ص.
   مباني نظريه قيمت (فارسي / اقتصاد) ترجمة عن كتاب ل‍ (الفرد اويگن اوت).
 طبعاته: همدان، دانشگاه بو علي سينا،  ش،  ص.
   نظريه‌هاي پولي اقتصاد بين الملل (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (كلاس روزه) عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان :  وابان :
 ، گويا  / .
 ابراهيم بيگ الشيرازي (ق  ه‍) الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: الذريعة  / ، مجمع الخواص: .
 ابراهيم پاد ( ه‍ ) الاثار:
 حقوق كيفري اختصاصي (فارسي / حقوق) بحث عن القوانين الجزاءية. جزءه الاول في الجراءم التي تستهدف الاشخاص وما تسببه لهم من اضرار جسدية وروحية.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابراهيم پاشا (ق  ه‍) الاثار:
 مقدمه اي بر تحقيقات اجتماعي (فارسي / اجتماع) ترجمة عن كتاب ل‍ (هربرت بلالاك).
 طبعاته: طهران، سمت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم پژمان فر (ق  ه‍) الاثار:
 جديدترين وكاملترين كتاب اءين نامه راهنماءي ورانندگي (فارسي / قانون) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي : .
 ابراهيم پور فرزيب مولاءي (ق  ه‍) مءلف ايراني له بحوث في علم القراءات القرانية.
 الاثار:
   تجويد جامع (فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران، سمت  ش، وزيري،  ص.
 طهران، سمت  ش، وزيري،  ص.
   تجويد القراءة يا راهنماي قراءت قران (فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   تهذيب القراءة (فارسي / علوم القران) كتاب في شرح قراءات القراء السبعة من الطريقة الشاطبية. قسمان: الاول قواعد تجويد القران الكريم، واورد فيه الاراء المختلفة للقراء السبعة بشان التجويد، مع دورة مفصلة في التجويد العملي.
 والقسم الثاني خصصه بفرش الحروف، واحتوي علي جداول مختلفة تسهل الاستفادة منه. 
 طبعاته: طهران، خورشيد،  ش، ج .
 طهران، كعبه،  ش،  ص.
   قران كريم: ده قراءت شاطبية الدرة (فارسي / علوم القران) دراسة في القراءات القرانية وما يتعلق بها وفقا لقواعد القراءات العشر المتواترة. دون بحوث المفردات في حاشية القران. تصدي لفرش الحروف واختلاف القراءات الشيخ محمد كريم راجح.
 طبعاته: طهران، شركت ساقيان نور،  ش، وزيري.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، دانشنامه قران  / ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه شهريور : ، كتاب هفته  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم پوروالي (ق  ه‍) الاثار:
 نگاهي به اثار زنده رود اقبال لاهوري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، ياداوران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم پيشواءي الملايري ( ه‍ ) الاثار:
 واژه‌هاي اخلاقي از اصول كافي (فارسي / اخلاق) ترجمة مجموعة من الاحاديث الاخلاقية من المجلد الثاني ل‍ " اصول الكافي ". رتبها الفباءيا وفقا لفهرسة موضوعية. اورد في الهامش النص الاصلي للحديث.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص، مع مقدمة للشيخ علي المشكيني.
 المصادر : الكتاب نفسه. 
 ابراهيم تبركي (ق  ه‍) طبيب ايراني تخرج في جامعة طهران وتخصص في الامراض النساءية والولادة.
 زاول الطبابة والتدريس في عدة مستشفيات بطهران.
 الاثار:
   ارث محيط وسلامت كودك (فارسي / طب) طبعاته: طهران، عطاءي،  ش.
   حاملگيهاي پر خطر (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانش پژوه،  ش.
   ريزش مو ودرمان ان (فارسي / طب) طبعاته: طهران، نشر خاورميانه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم تقوي (ق  ه‍) الاثار:
   خيال ديو (فارسي / طب) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
   نگرشي بر الكتروشوك (فارسي / طب) الفه مع محمد علي صديقي.
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، گويا  / .
 ابراهيم بن تقي خانه زرين ( ه‍ ) ولد في لنگرود بمحافظة گيلان. اكمل الثانوية في قم. درس العلوم الحوزوية. يحضر 
 حاليا بحوث الخارج للشيخ جوادي الاملي. حصل علي ليسانس في الادارة سنة ( ه‍) من جامعة طهران.
 الاثار:
 قطام ونقش او در شهادت امام علي (عليه السلام) (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة مع ايرج متقي زاده عن كتاب "  رمضان " تاليف جرجي زيدان.
 طبعاته: قم، مءسسة فرهنگي انتشاراتي اءمة،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابراهيم توسلي (ق  ه‍) الاثار:
 اصلاح ابخيزها به منظور كاستن رسوب (فارسي / زراعة) ترجمة مءلف ل‍ (اول بي نوبل).
 طبعاته: كرمان، سازمان برنامه وبودجه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه منابع طبيعي: .
 ابراهيم تيموري ( ه‍ ) الاثار:
   امپراطوري مغول وايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش.
   اولين مقاومت منفي در ايران يا قرارداد رژي در  (فارسي / تاريخ) في تاريخ التدخين وتحريم التنباكو.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   عصر بي خبري يا تاريخ امتيازات در ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، اقبال،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم بن جاسم الديراوي " السعد " (ق  ه‍) الاثار:
 ديوان (عربي / المداءح والمراثي) في رثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: المطبوعات العربية في ايران: .
 ابراهيم جعفر بگلو (ق  ه‍) الاثار:
 دستور زبان صوري وگشتاري (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، صدوق،  ش،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابراهيم جعفرپور (   ه‍) استاذ جامعي. خريج جامعة تبريز وجامعة استنبول في قسم الجغرافية. له شهادة تخصصية في جغرافية الاقاليم. درس بجامعة طهران منذ سنة ( ه‍) عين سنة ( ه‍) عضوا في الهيءة الرءاسية لجمعية الجغرافيين الايرانيين. توفي بطهران.
 الاثار:
   اقليم اردستاني (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   اقليم شناسي (فارسي / جغرافية) كتاب ضم () فصلا في علم الانواء الجوية. تصدي لدراسة الغلاف الجوي، خصاءص الرياح المختلفة، كيفية تكون الامطار، اختلاف المناطق باختلاف اجواءها. 
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران، وزيري،  ش،  ص.
 طهران، دانشگاه تهران، وزيري،  ش،  ص.
   بناها وشهر دامغان (فارسي / تاريخ) شارك في تاليفه رحمان اقبالي واخرون.
 طبعاته: طهران، نشر فضا،  ش،  ج.
   بيابان (محيط بياباني گرم) (فارسي / جغرافية) تحقيق علمي وترجمة مع احمد معتمد.
 طبعاته: طهران، مركز تحقيقات مناطق كويري ايران،  ش،  ص.
   پژوهشهاي اقليمي در غرب ايران: اسداباد تا كامياران، سنندج تا مريوان  بيجار (فارسي / جغرافية) تحقيق عن الاوضاع الجغرافية لغرب ايران.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   جغرافياي قدرت‌هاي بزرگ اقتصادي (المان وفرانسه) (فارسي / جغرافية) المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه زمستان :  وتابستان : ، گلزار مشاهير: .
 ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي (ق  ه‍) فقيه ومحدث. سكن ناحية فراه في خراسان. عاصر مءلفي " رياض العلماء " و " امل الامل ". كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 له كتاب حسن ورساءل متعددة لم نقف علي اسماءها.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، الروضة النضرة: ، رياض العلماء  / ، الكواكب المنتشرة: ، معجم المءلفين  / . 
 ابراهيم جعفر الكرماني (ق  ه‍) طبيب ايراني.
 الاثار:
   نشانه شناسي بيماريهاي رواني (فارسي / طب) طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  +  ص.
   نوجواني، بحثي در مساءل رواني واجتماعي نوجوانان (فارسي / اجتماع  علم النفس) طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، .
 ابراهيم جعفري (ق  ه‍) الاثار:
 اطلس استراتژيك جهان (بررسي قدرت كشورهاي مهم جهان) (فارسي / جغرافية) ترجمة كتاب ل‍ (ژرار شاليان، جان پيرراژو).
 طبعاته: طهران، اطلاعات،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم بن جليل علومي الاردبيلي () (   ه‍) فقيه اصولي وشاعر. ولد وتوفي باردبيل. اكمل المقدمات فيها، وتتلمذ في زنجان للاخوند الملا قربان علي الزنجاني والسيد حسين الحكمي والميرزا ابراهيم الرياضي في الفقه والاصول والحكمة والكلام والرياضيات . تولي القضاء مدة في اردبيل، ودرس الفلسفة والادب العربي بجامعة تبريز.
 
 الاثار:
   ادبيات يا وظيفه (فارسي  عربي / شعر) مجموعة شعرية.
   ارجوزة نحوية (عربي / لغة)   اساسات الاصول في القواعد العقلية (عربي / اصول الفقه) نظم مختصر ل‍ " كفاية الاصول ". () بيت. فرغ منه في سنة ( ه‍).
 طبعاته: تبريز،  ه‍،  ص.
   ديوان (فارسي  عربي / شعر)   سفينة الغياث (عربي / فقه) منظومة في العقود والايقاعات.
 طبعاته: تبريز.
   سفينة (سيف) الغياث في فقه الميراث (عربي / فقه) منظومة.
 طبعاته: ايران،  ش، د +  ص.
   سيف الصواب (تركي / الفرق والمذاهب) رد علي علي محمد الباب مءسس البابية.
   شرح الغاز ومعماهاي ملا جامي (فارسي / الغاز)   عبرة المصايب (فارسي / المداءح والمراثي) مجموعة شعرية في رثاء اهل البيت (عليهم السلام).
   علم الهداية في شرح الكفاية (عربي / اصول الفقه) شرح جزء من " كفاية الاصول " للاخوند الخراساني.
   غاية المطالب (عربي / لغة  اصول الفقه) جزءان في علم النحو ومباحث الالفاظ.
   فراءد العلوم (فارسي  عربي / متفرقات) جزءان. 
   قسطاس البرهان في حكمة الميزان (عربي / منطق)   كشف حقيقت (فارسي / فلك) بحث في علم الهيءة  قديمه وجديده  وايات واخبار الاحكام.
   گنجينه معارف (فارسي / شعر) شعر.
   لسان ناطق (عربي / شعر) منظومة.
   مناقب الاثني عشرية (عربي / المداءح والمراثي) نظم ونثر.
   نخبة المناقب (فارسي / المداءح والمراثي) اشعار في مدح الاءمة (عليهم السلام).
 المصادر: تاريخ اردبيل  /   ، چاپي عربي: ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  / ، المطبوعات العربية في ايران: ، ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم جهانبخش هرندي ( ه‍ ) الاثار:
   برايش هستي (فارسي / اجتماع) بحث عن الحياة والتكامل الاجتماعي.
 طبعاته: اصفهان، نورين سپاهان،  ش،  ص.
   گنج راز (فارسي / ادب) طبعاته: اصفهان، ثقفي،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ابراهيم بن جواد الفضلي ( ه‍ ) اديب ومدرس له بحوث عن الرياضيات. درس في بعض ثانويات النجف. سافر الي الاتحاد السوفيتي لمواصلة دراسته، وقدم بحثا في الكشف عن المعادن المشعة في الجزيرة العربية.
 الاثار:
   حساب المثلثات المستوية (عربي / هندسة) () مجلدات.
 طبعاته: النجف، الغري الحديثة،  م.
   مرشد الهندسة المستوية (عربي / هندسة) طبعاته: النجف، الاداب،  ص.
 المصادر: المطبوعات النجفية:   ، ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن چكچوك بن محمد علي النجفي ( ه‍ ) شاعر شعبي. ولد في النجف. نظم شعرا جيدا، اكثر منه في المناسبات الدينية.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) المصادر: معجم رجال الفكر  / .
 السيد ابراهيم چهرازي ( ه‍ ) طبيب ايراني متخصص في علم النفس. ولد باصفهان. تخرج في مدرسة الطب بطهران. اوفد علي راس بعثة الي فرنسا وتخصص في امراض الاعصاب والدماغ. شغل عدة مناصب مهمة بايران منذ سنة ( ه‍) منها: رءيس قسم الاعصاب في مستشفي الرازي، طبيب قانوني بوزارة العدل، اضافة الي تدريسه في كليات طهران. 
 الاثار:
   اءينه روان (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اشفتگيهاي رواني را بشناسيد (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، سلامت فكر،  ش، وزيري،  ص.
   اهميت تربيت فكري وروحي در تربيت بدني (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: برلين،  م.
   بر ضد ترياك قيام كنيد (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، انجمن مبارزه با ترياك والكل،  ش، جيبي،  ص.
   بيماريهاي اعصاب مغز وپي (فارسي / طب) مجلدان: الاول بعنوان " بيماريهاي اعصاب محيطي  عضلات  نخاع "، والثاني بعنوان " بيماريهاي مخ وتنه مخ ".
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،    ش، وزيري،  +  ص،  مج.
   پزشكي، تصوير خود (فارسي / طب) طبعاته: باريس،  م.
   پنجاه وپنج مقاله (فارسي / متفرقات) طبعاته: طهران، سلامت فكر،  ش،  ص.
   ترياك بزرگترين عامل پريشاني ايران (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، سپهر،  ص.
   ترياك در ايران (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   حالات عصباني يا نورزها (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب ل‍ (ژانيه پير).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري، د +  ص. 
   خلاصه مذاكرات وسخنرانيها (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، انجمن مبارزه با ترياك والكل،  ش، رقعي،  ص.
   درمان معتادين ترياك (فارسي / طب) طبعاته: طهران، چهر،  ص.
   دژنر سانس (از جهت پزشكي قانوني وقضاءي) (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش.
   دولت امريكا ومنع كشت خشخاش (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، انجمن مبارزه با ترياك والكل،  ش، جيبي.
   سر درد وعلل وطرق معالجه ان (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش.
   سلامت فكر (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بهمن،  ش،  ص.
   سير تكامل بهداشت در ايران (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري.
 طهران، لاينز بين المللي،  ش،  ص.
   سيمولوژي اعصاب (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران، وزيري،  ص.
 طهران ، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   طب ايراني وروابط ان با طب فرانسه (فارسي / طب) طبعاته: باريس،  م.
   طبيب در جامعه (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانش،  ش، رقعي،  ص.
   طريقه رهاءي از امراض وباءي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   مضرات ترياك والكل (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بيمارستان شوروي،  م، رقعي. 
   نامه تيمارستان (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   نشريات انجمن مبارزه با ترياك والكل (فارسي / متفرقات) طبعاته: طهران، چهر،  +  +  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ،  و  / ، ،  و  / ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه اذر :
 ، كتابنامه طب سنتي: ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم حاتمي كيا ( ه‍ ) مخرج سينماءي. ولد بطهران. حصل علي ليسانس في الفنون السينماءية. كتب واخرج عددا من الافلام الايرانية مثل: " مهاجر "، " از كرخه تا راين ". كرم في عدة مهرجانات. ما زال يواصل نشاطاته الفنية.
 الاثار:
   اژانس شيشه اي (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش،  ص.
   از كرخه تا راين (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش، وزيري،  ص.
   برج مينو (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش، رقعي،  ص. 
   بوي پيراهن يوسف (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش، رقعي،  ص.
   خاكستر سبز (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي ايثارگران،  ش، رقعي،  ص.
   فرمان موج (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه پاءيز :  وتابستان :
  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  / ، مجلة خانواده ع ، ص   .
 ابراهيم الحاريصي العاملي (   ه‍) شاعر مجيد اختص بناصيف بن نصار شيخ مشايخ جبل عامل. قرا في مدرسة جويا.
 له علم واسع بالتاريخ ورجاله. ضمن شعره كثيرا من الحكم والامثال.
 الاثار:
 مداءح (عربي / شعر) قصاءد مدح بها الشيخ علي والشيخ حيدر الفارس من امراء الصعبية بجبل عامل. جمعت في كتاب عند احفادهما. تاريخ بعضها سنة ( ه‍) والاخر ( ه‍).
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 ابراهيم حافظي زاوية (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش روخواني قران با شعر (فارسي / علوم القران) 
 دليل شعري لتعليم قراءة القران.
 طبعاته: طهران، شمس،  ش .
   اي بچه ها بازهم سءال كي بلده جواب بده (فارسي / الغاز) معميات شعرية للاطفال.
 طبعاته: طهران، شمس،  ش،  ص.
   اي بچه ها بياءيد نماز ياد بگيريم (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، پرنيان،  ش،  ص.
   اي بچه ها زهره حالا زرنگ شده (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، شمس،  ش،  ص.
   اي بچه ها سءال سءال كي بلده جواب بده؟ (فارسي / الغاز) معميات شعرية للاطفال.
 طبعاته: طهران، مهر،  ش،  ص.
   صد چيستان شعرگونه براي همه (فارسي / الغاز) معميات شعرية للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، پرنيان،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم بن حبيب بن سليمان الفزاري " ابو اسحاق " (   ه‍) منجم كبير. اول من صنع اسطرلابا في الاسلام. من المعتمدين لدي الخليفة العباسي المنصور، وهو من عرض عليه توقيتا مناسبا لبناء مدينة بغداد سنة ( ه‍).
 الاثار:
   تسطيح الكرة (عربي / فلك)   الزيج علي سني العرب (عربي / فلك)   العمل بالاسطرلاب المسطح (عربي / فلك) 
   العمل بالاسطرلاب وهو ذات الحلق (عربي / فلك)   قصيدة في علم النجوم (عربي / فلك)   المقياس للزوال (عربي / فلك) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، فهرست النديم: ، كشف الحجب: ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن حسن الاباني الطرابلسي " ابو الفضل " (ق  ه‍) عالم عاصر السيد مرتضي علم الهدي. سكن في طرابلس. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 المساءل الطرابلسية (عربي / عقاءد  علوم القران) ثلاث مجموعات: الاولي منها اشتملت علي () مسالة، والثانية علي () مسالة: تسعة منها في مساءل الامامة والعاشرة في وجه اعجاز القران والحادية عشرة في كيفية مسخ المسوخ والثانية عشرة في نطق النمل والهدهد، والثالثة علي () مسالة: الاولي منها في نفي كونه تعالي مدركا. وكل هذه المساءل وردت الي السيد مرتضي علم الهدي فاجاب عنها.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ، كشف الحجب:   ، النابس:   .
 السيد ابراهيم بن حسن الاصطهباناتي الشيرازي (   ه‍) فقيه اصولي ومرجع تقليد. عرف ب‍ " ميرزا اقا ". ولد في مدينة اصطهبانات بمحافظة فارس، ودرس المقدمات وبعض السطوح فيها. واصل دراسته في النجف منذ سنة ( ه‍) عند كبار اساتذتها كالسيد محمد كاظم اليزدي والاخوند محمد كاظم الخراساني والميرزا محمد تقي الشيرازي. درس البحث الخارج بعد وفاة استاذه الاخير.
 انتهت اليه مرجعية شيراز وكثير من مدن ايران والخليج بعد السيد ابي الحسن الاصفهاني سنة ( ه‍) وعدل الي تقليده خلق كثير. توفي في النجف. 
 الاثار:
   حاشية ذخيرة العباد ليوم المعاد (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للفاضل الشرابياني.
 طبعاته: النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
   حاشية صراط النجاة (فارسي / فقه) تعليقة علي مصنف للسيد ابي الحسن الاصفهاني.
 طبعاته: النجف،  ه‍، وزيري،  +  ص، مع الاصل.
   حاشية العروة الوثقي (عربي / فقه) طبعاته: طهران، اسلامية،  ه‍، وزيري،  ص، مع الاصل.
   حاشية وسيلة النجاة (عربي / فقه) طبعاته: النجف،  ه‍، رقعي،  ص، مع الاصل.
   طريق النجاة (فارسي / فقه) طبعاته: النجف،  +  ص.
   مناسك الحج (عربي / فقه) طبعاته: النجف،  ه‍، جيبي.
 المصادر: چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ، ، دانشمندان فارس  /   ، مستدركات الاعيان  / ، المسلسلات في الاجازات  / . معجم رجال الفكر  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم حسن بيگي ( ه‍ ) كاتب قصة. ولد بگرگان. عين موظفا في مديرية التربية والتعليم بتلك المدينة.
 الاثار:
   اژير قرمز (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، پيام ازادي،  ش، رقعي،  ص. 
   اصحاب امام حسين (عليه السلام) تا به ماه (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: طهران، مدرسه،  ش.
 طهران، مدرسه،  ش.
   بوسه بر خورشيد (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
   تا به افتاب (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) حياة نافع بن هلال.
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش،  ص.
   چته ها (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: طهران، برگ،  ش،  ص.
   دو دست چون دو بال (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) حياة عابس بن ابي شبيب الشاكري، وشوذب من اصحاب الامام الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش،  ص.
   ريشه در اعماق (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، برگ،  ش، رقعي،  ص.
   سالهاي سختي بود (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
   شش تن ويك فرياد (فارسي / ادب) الفه مع فاطمة راد پور.
 طبعاته: طهران، كانون پرورش فكري كودكان ونوجوانان،  ش، رقعي،  ص.
   صف (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، نهضت زنان مسلمان،  ش،  ص.
   عروسك شكسته (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص. 
   عمو جان عباس (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: طهران، مدرسه،  ش،  ص.
   غنچه بر قالي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
   قصه واره اي از سفر به حج (فارسي / ادب) رواية عن السفر للحج.
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   كتاب گزيده ده سال داستان نويسي (فارسي / ادب  علم المصادر) طبعاته: طهران، سوره.
   كميل (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: طهران، مدرسه،  ش،  ص.
   كوه وگودال (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: طهران، برگ،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، برگ،  ش، رقعي،  ص.
   كينه ازلي (فارسي / ادب) نقد تاليفين لرضا براهني.
 طبعاته: طهران، برگ،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه چهار قصه پيوسته جشن گندم (فارسي / ادب) () قصص.
 طبعاته: طهران، برگ،  ش،  ص.
   مرواريد ري (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) حياة السيد عبد العظيم الحسني.
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش، وزيري،  ص.
   معماي مسيح (فارسي / ادب) مع () قصص اخري للاطفال والناشءين. اعتمد بعضها مذكرات الاسري الايرانيين.
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش، رقعي،  ص. 
   مكالمات روزمره انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) طبعاته: طهران، روز.
   ميرزا (فارسي / ادب) قصة قصيرة اعتمدت مذكرات الشهيد محمد البروجردي.
 طبعاته: طهران، كنگره سرداران شهيد سپاه،  ش، رقعي،  ص.
   نشانه‌هاي صبح (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   نيكوتر از طلا (فارسي / قصص القران) حياة قيس بن عاصم وفقا لشان نزول اية الاستقراض.
 طبعاته: طهران، پيام نينوا،  ش،  ص.
 طهران، مدرسه،  ش،  ص.
   هزار افتاب (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) () قصص عن اصحاب الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، مدرسه،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: فرهنگ داستان نويسان: ، كتابشناسي قصه‌هاي قراني:   ، كتابنامه تابستان :  وبهار :  وتابستان :  وزمستان :  وارديبهشت :    وتير :  وتابستان :  وتابستان :
  وتابستان :  وزمستان :  وتابستان :  وبهار :
 ، ،  وزمستان : ، كتابنامه كودكان ونوجوانان: ، كتاب هفته  /  و  / ،  و    /  و  /  و  /  و  / .
 ابراهيم بن حسن پيغامي ( ه‍ ) استاذ جامعي. اكمل الدراسة الاعدادية في محل ولادته ارمية. حصل علي الليسانس في الامراض النباتية من جامعة تبريز سنة ( ه‍) والماجستير سنة ( ه‍) والدكتوراه في الامراض النباتية سنة ( ه‍) من جامعة بردو في فرنسا.
 يدرس في كلية الزراعة بتبريز. 
 الاثار:
   بيماريهاي مهم درختان ميوه (فارسي / زراعة ) الامراض التي تسببها الفطريات والبكتريا والفيروسات في الاشجار والثمار، وطرق السيطرة عليها باساليب مختلفة.
 طبعاته: تبريز، عميدي،  ش، وزيري،  ص.
   قارچ شناسي تكميلي (فارسي / زراعة) المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، كتابنامه پاءيز : ، المءلف.
 ابراهيم بن حسن الحلبي النبيسي الشبستري (   /  /  ه‍) عالم في اللغة عرف ب‍ " سيبويه الثاني " وشاعر نظم قصاءد كثيرة في مدح الامام علي (عليه السلام). اصله من شبستر في تبريز واقام بقرية نبيس في حلب. استشهد لتشيعه في اذربيجان.
 الاثار:
 له مءلفات في التصوف والصرف لم تذكر اسماءها، وما عثرنا عليه ورد بعنوان:
   تفسير القران (عربي / تفسير القران) اخر مءلفاته. مجلد واحد. تفسير عرفاني لبعض القران الي نهاية سورة يوسف.
   ديوان (فارسي / شعر)   شرح موزون الميزان (عربي / منطق) و " موزون الميزان " للمءلف نفسه.
   شرح نهاية البهجة (عربي / ادب) و " نهاية البهجة " للمءلف نفسه.
   مثنوي انبياء نامه (فارسي / سيرة الانبياء) منظومة عن تاريخ الرسل قبل الاسلام.
 مخطوطاته: اكاديمية العلوم / باكو (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [] و []،  مج. 
 جمعية البنغال الاسيوية / كلكتا (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ منظوم ()].
 جمعية البنغال الاسيوية / كلكتا (نسخه‌هاي خطي فارسي  / )  ق  م.
 طوب قابوسراي / استنبول (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [. H]  ( و)  ق  ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [or ]  ق  ه‍، نسبت الي ابراهيم جبرتي.
   موزون الميزان (عربي / منطق) تاءية في نظم " ايساغوجي " ()، تاليف اثير الدين الابهري (ت  ه‍).
   نهاية البهجة () (عربي / لغة) تاءية في نظم " الكافية " لابن الحاجب. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الظاهرية / دمشق (الاعلام  / ) NoteVPN.
 الوطنية / باريس (دانشمندان اذربايجان: ).
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تذكره شعراي اذربايجان  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  /    و  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، سخنوران اذربايجان:   ، شذرات الذهب  / ، كشف الظنون  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم حسن زاده صابر رستمي (ق  ه‍) الاثار:
 گلهاي انديشه (فارسي / ادب)
 
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم بن حسن السعدي الرباحي قفطان النجفي (   ه‍) فقيه كبير وشاعر. ولد في الحسكة (). تخرج علي الشيخ علي والشيخ حسن ولدي الشيخ جعفر كاشف الغطاء، وعلي الشيخ مرتضي الانصاري، والشيخ محمد حسن النجفي مءلف " الجواهر ". حاز مرتبة علمية رفيعة نال بها ثقة استاذه الاخير، فاخذ يحول اليه الخصومات والدعاوي المشكلة والمساءل المعضلة ليحلها. توفي في مدينة النجف.
 الاثار:
   اقل الواجبات في حج التمتع (عربي / فقه) استخرجه من مناسك الحج الموسوم ب‍ " هداية الناسكين " لاستاذه مءلف " الجواهر "، ثم عرضه علي الشيخ الانصاري، فكتب في الهامش ما يطابق فتاواه ورمز له في الحواشي ب‍ " تضي ".
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
   ديوان (عربي / شعر)   رسالة في المتعة (عربي / فقه) اثبات لحلية المتعة وجواب عن اسءلة بعض ابناء العامة المرسلة من الهند الي العلامة مءلف " الجواهر "، فاحال الجواب علي المترجم له. فرغ من كتابتها سنة ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني نسخة منها عند الشيخ طاهر القاري النجفي بخط المءلف، وعليها بعض تعليقاته.
   الرهن (عربي / فقه)   قاطعة النزاع في احكام الرضاع (عربي / فقه)
 
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، شعراء الغري  /   ، الفواءد الرضوية: ، الكرام البررة  /   ، الكني والالقاب  / ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن حسن العاملي الشقيفي (ق  ه‍) فقيه، اجازه الشيخ محمد بن محمد بن داود العاملي الجزيني والشيخ محمد بن الحسام العاملي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الرسالة السهوية (عربي / فقه) نسبها اليه مءلف " رياض العلماء " علي احتمال، وقد راي قطعة منها في مدينة بارفروش، وهي المتعلقة بشرح " القواعد " من قوله: " لو كان... من طهارتين اعادهما ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، رياض العلماء  / .
 ابراهيم بن حسن بن علي خاتون العاملي (ق  ه‍) عالم اصله من جبل عامل. ينتسب الي " ال خاتون " من الاسر القديمة المعروفة بالعلم قبل القرن السابع. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 قصص الانبياء من طرق الشيعة (عربي / سيرة الانبياء) شاهد السيد محسن الامين مخطوطتين منه في جبل عامل احداهما بخط المءلف، كتبها سنة ( ه‍).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف الشيعية  /   .
 ابراهيم بن حسن بن محمد ال عز الدين العاملي (   ه‍) عالم وشاعر. ولد بجبل عامل في اسرة علمية معروفة. قرا علي جده الشيخ محمد 
 علي بمدرسة حنويه. هاجر الي النجف لطلب العلم وبقي فيه عدة سنين. رجع الي جبل عامل ثانية بعد وفاة ابيه الشيخ حسن. سكن قرية حنويه في ساحل صور ودرس فيها.
 توفي ودفن في تلك القرية.
 الاثار:
 له مصنفات في النحو والمنطق والفقه والاصول لم تصلنا اسماءها، وذكر له:
 ديوان (عربي / شعر) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تكملة امل الامل:   ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابراهيم بن حسن مير باقري ( ه‍ ) عالم ديني واستاذ جامعي. ولد بمدينة شاهرود التابعة لمحافظة سمنان. اتم الثانوية في قم، ثم انضم الي حوزتها العلمية، فاجتاز المقدمات والسطوح وحضر بحوث الخارج في الفقه والاصول للسيد محمد رضا الگلپايگاني والسيد المحقق الداماد، كما قرا العلوم العقلية والفلسفة عند السيد القاضي الطباطباءي. حصل علي الماجستير في اللغة العربية وادابها، والدكتوراه في الالهيات من جامعة طهران. شغل بالتدريس ونشر احكام الدين الاسلامي في تلك المدينة.
 الاثار:
   اسلام اءين فطرت (فارسي / عقاءد) ترجمة كتاب " هذا الدين " لسيد قطب.
 طبعاته: طهران، دار الكتب الاسلامية،  ش، جيبي،  ص.
   افكار دانشمندان اسلامي در باره وحدت سياسي اسلام (فارسي / اجتماع) ترجمة لمقالات بعض علماء المذاهب الاسلامية كمحمد جواد مغنية، عبد المجيد سليم، محمد حسين ال كاشف الغطاء، محمود شلتوت، وغيرهم. نشرتها مجلة " رسالة الاسلام " المصرية. كتب لها المترجم مقدمة في ضرورة الوحدة بين المسلمين وبخاصة السنة والشيعة.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   اي پسر مسعود (فارسي / حديث) ترجمة وصية النبي (صلي الله عليه واله) لابن مسعود.
 طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش، جيبي،  ص.
   اي علي (فارسي / حديث) ترجمة عن كتاب لرضي الدين الطبرسي في وصية النبي الاكرم (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، پيام ازادي،  ش، جيبي،  ص.
   ترجمه الاحتجاج (فارسي / عقاءد) و " الاحتجاج " لابي منصور احمد بن علي الطبرسي.
   ترجمه تفسير مجمع البيان (فارسي / تفسير القران) ترجمة الجزء الرابع من مصنف ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي.
 طبعاته: طهران، فراهاني،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمه مكارم الاخلاق (فارسي / حديث) و " مكارم الاخلاق " لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي.
 طبعاته: طهران، فراهاني،  ش، وزيري،  +  ص،  مج، الترجمة في الهامش والنص الاصلي في المتن.
   تناسخ ارواح، تجرد، استقلال (فارسي / فلسفة) عن خلود الروح من وجهة نظر فلسفية واسلامية، وعلمية تجريبية، وحسية.
 طبعاته: ايران، حقيقت،  ش، جيبي،  ص.
   شرح حال مصطفي لطفي منفلوطي مصري وتحقيق ادبي در قسمتي از اثار وي (فارسي / تراجم) رسالة ماجستير في حياة مصطفي لطفي المنفلوطي واثاره.
 المصادر: كتابشناسي انديشه سياسي: ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتابنامه ابان :  وبهار :  وتابستان : ، ، كتب المءلف، گنجينه دانشمندان  /   . 
 ابراهيم بن الحسن الوراق (الدراق) (ق  ه‍) فقيه محدث. اكمل المراحل العالية للفقه والحديث والكلام تحت اشراف نخبة من الاساتذة، منهم: الشيخ علي بن هلال بن فضل الجزاءري مءلف " الانوار الجلالية " وروي عنه. درس في الحوزات العلمية بكربلاء وقزوين. تخرج في حلقات درسه بعض الاعلام المجتهدين اشهرهم الشيوخ: ابراهيم بن سليمان القطيفي (ت  ه‍)، علي بن حسين بن عبد العالي الكركي العاملي، علي بن جعفر بن ابي سميط، كما اجاز الشيخ شمس الدين محمد بن حسن الاسترابادي بتاريخ ( ه‍).
 الاثار:
 معدن العرفان في فقه مجمع البيان لعلوم القران (عربي / فقه) مقدمة و () فصول. من الطهارة الي الديات والجنايات.
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / M ]   ه‍.
 المصادر: احياء الداثر: ، اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  / ، روضات الجنات  / ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن الحسين (ق  ه‍) عالم. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مقاصد الاخيار في شرح جامع الاخبار (عربي / حديث) الفه سنة ( ه‍). راي الشيخ حسن مصطفوي نسخته عند علي زمرديان، وقد ذكره في مقدمة طبعة " جامع الاخبار ".
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم بن حسين اميني النجف ابادي ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في نجف اباد. بدا دراسته الحوزوية سنة ( ه‍) فقرا المنطق وعلوم العربية والسطوح علي اساتذة عديدين، منهم: الميرزا محمود معين النجف ابادي والشيخ محمد علي حبيب ابادي والحاج اقا رحيم ارباب في اصفهان. اكمل السطوح عند السيد رضا بهاء الديني والسيد الگلپايگاني والسيد المرعشي النجفي، والفلسفة عند العلامة الطباطباءي في قم. حضر بحوث الخارج للسيد البروجردي والسيد الخميني والسيد الگلپايگاني. له نشاطات علمية كثيرة اثمرت عشرات المقالات في مختلف المءتمرات الثقافية والعلمية داخل وخارج ايران. قدم جهودا مخلصة في خدمة الثورة الاسلامية حيث شغل عدة مناصب، منها: عضويته في مجلس الخبراء، وجماعة المدرسين.
 الاثار:
   اءين تربيت (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اسلامي،  ش،  ص.
   اءين شجاعان (فارسي / اخلاق) ترجمة عن كتاب لابي العلاء المودودي.
 طبعاته: طهران، نويد،  ش، جيبي،  ص.
   اءين همسر داري (اخلاق خانواده) () (فارسي / اخلاق) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اسلامي،  ش، جيبي،  ص.
   اشناءي با مساءل كلي اسلام (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، انصاريان،  ش، وزيري،  ص.
 
   اموزش دين بزبان ساده () (فارسي / التربية والتعليم) () اجزاء.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، دار التبليغ الاسلامي،    ش،  +  +  +  ص.
 قم، شفق،  ش، وزيري،  ص.
   اسلام وتعليم وتربيت (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش، وزيري،  +  ص،  مج.
   اسلام وتمدن غرب (فارسي / معارف دينية) مطبوع.
   انتخاب همسر (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   بانوي نمونه اسلام () (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في سيرة الزهراء (عليها السلام).
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، شفق،  ش،  ص.
   بررسي مساءل كلي امامت (فارسي / عقاءد) طبعاته: عديدة منها:
 قم، دار التبليغ،  ش،  +  ص.
 قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
   تعليمات ديني (فارسي / التربية والتعليم) اعد للمدارس الابتداءية والمتوسطة في ايران. () اجزاء. مطبوعة جميعها.
 
   تفسير فاتحة الكتاب (فارسي / تفسير القران) الفه مع علي اكبر الموسوي.
 طبعاته: طهران، صادق،  ش، ج .
   جوجه درستكار (فارسي / ادب) في الاخلاق. للمرحلة الاولي والثانية والثالثة من الدراسة الابتداءية في ايران.
 طبعاته: قم، شفق،  ص.
   خود سازي يا تزكيه وتهذيب نفس (فارسي / اخلاق) طبعاته: قم، شفق،  ش، وزيري،  ص.
   دادگستر جهان () (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) بدا بتاليفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، دار الفكر،  ش،  ص.
 قم، دار الفكر،  ش،  ص.
   در كنفرانسها (فارسي / متفرقات) تقارير عن مشاركته في بعض المءتمرات داخل ايران وخارجها .
   همه بايد بدانند () (فارسي / عقاءد) طبعاته: عديدة منها:
 قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، جيبي،  ص.
   وحي در اديان اسماني (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، فهرست برگه ها   : ، ، ، ، ، كتابنامه تابستان :  وتابستان :  وبهار :  وپاءيز :
 ،  وبهار : ، ، ،  وتابستان : ، ، ، ،  وپاءيز : ، ، ، ، ، كتابنامه كودكان ونوجوانان: ، كتاب هفته  / ، گنجينه دانشمندان  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص ، المءلف.
 
 ابراهيم بن حسين البلاغي النجفي (   ه‍) عالم ديني وشاعر. ولد في النجف. تخرج في الفقه علي الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
 بقي مدة في جبل عامل وله ذرية سكنت قرية الكوثرية. عاد الي الكاظمية وتوفي بها.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) المصادر: تكملة امل الامل: ، داءرة المعارف تشيع  / ، ريحانة الادب  / ، شعراء الغري  /   ، الكرام البررة  / ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، معارف الرجال  / ، معجم رجال الفكر  /   .
 السيد ابراهيم بن حسين جلال اليزدي (   ه‍) شاعر من يزد نظم بالفارسية. كان حكاكا للذهب، ثم برع في الخط وبدا بنظم الشعر.
 لقبه مظفر الدين شاه ب‍ " افصح الملك ". توفي في يزد، ودفن بها.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: اينه دانشوران:   ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  /   ، فرهنگ سخنوران  / .
 السيد ابراهيم بن حسين الحسيني المرعشي الاملي الاصفهاني (   ه‍) فقيه اصولي وشاعر عرف ب‍ " سلطان العلماء ". كف بصره وهو ابن ثلاث سنين، ويقال: ان الشاه صفي الدين سمل عينيه. تتلمذ لوالده وشغل بطلب العلم حتي برع فيه.
 تنسب اليه كرامات كثيرة.
 الاثار: 
 له تعليقات عديدة علي اكثر الكتب الفقهية والكلامية والاصولية وغيرها، واجودها من المدونات:
   حاشية علي الروضة البهية (عربي / فقه) لم تخرج منها الا حاشية علي كتاب الطهارة، وهي طويلة الذيل نافعة، تعرض فيها لكلام والده في حواشيه، وقد يناقشه في بعض الموارد.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ] (ص   )   ه‍.
   حاشية مدارك الاحكام (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، من كتاب الطهارة الي بعض كتاب الحج، دونها محمد معصوم بن محمد رفيع اليزدي بطلب من ابن المءلف.
 المصادر : اعيان الشيعة  /   ، تتميم الامل:   ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ،  و  / ، الروضة النضرة: ، رياض العلماء  / ، معجم المءلفين  / ، نجوم السماء:   .
 السيد ابراهيم بن حسين الحسيني الهمداني (   /  ه‍) عالم عارف وحكيم لقب ب‍ " ظهير الدين ". ولد في همدان. قرا علي الميرزا مخدوم الاصفهاني والامير فخر الدين السماكي في دار السلطنة بقزوين. اخذ الحديث عن الشيخ بهاء الدين العاملي ونال منه اجازة في الرواية، كما منح اجازة للمولي محمد تقي المجلسي. ورث منصب القضاء من ابيه في همدان، ولم يتصد له. 
 الاثار:
   الانموذجية الابراهيمية (عربي / فلسفة) تعليقات علي " الشفاء " و " النجاة " لابن سينا. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   تعليقات علي شرح حكمة الاشراق (عربي / فلسفة)   الحاشية علي اثبات الواجب (عربي / عقاءد) تعليقة علي مصنف للدواني.
   الحاشية علي شرح الاشارات (عربي / فلسفة) تعليقة علي مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي.
   الحاشية علي الشرح الجديد للتجريد (عربي / عقاءد) تعليقة علي مصنف للمولي علاء الدين القوشچي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
   الحاشية علي الكشاف (عربي / تفسير القران) تعليقة علي مصنف للزمخشري.
   رسالة اثبات الواجب القديم والجديد (عربي / عقاءد)   رسالة في الواحد لا يصدر منه الا الواحد (عربي / فلسفة) استعراض ومناقشة دقيقة لمجموعة من الردود علي اراء ابن سينا في الموضوع.
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ /  م]  ( ص)  ق  ه‍، بعنوان " في دليل امتناع صدور الكثير عن الواحد ".
 جامع گوهر شاد / مشهد  /  [ / ]  ( و)  ق  ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( ص)  ق  ه‍، ضمن " شرح رسالة العلم ".
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ج]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ). 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)، بعنوان " حكمت ".
   الرسالة الكلامية (عربي / عقاءد)   شرح الهيات الشفاء (عربي / فلسفة) و " الشفاء " لابن سينا.
   كتاب الي البهاءي (فارسي  عربي / عرفان) جواب عن رسالة الشيخ البهاءي.
 مخطوطاته: بياني الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ مج]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (  )  ق  ه‍.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]  (  ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (  )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (  )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   مجموعة في تحقيق مساءل عديدة (عربي / متفرقات) راها مءلف " الرياض " بخطه عند اقا ميرزا طاهر.
   نيايش (فارسي / عرفان) عرفاني. () بنود: المناجاة، العلم والعشق، سيرة الملك، التواضع، كيفية العالم، الصمت.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]     ه‍. 
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، ، امل الامل  / ، الايرانيون والادب العربي  /   ، التراث العربي  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ،  و  / ، روضات الجنات  /   ، الروضة النضرة:   ، رياض الجنة:   ، رياض العلماء  /   ، ، ريحانة الادب  /   ، الفواءد الرضوية: ، كشف الحجب: ، ، ، ، ، الكني والالقاب  / ، هدية العارفين  / .
 ابراهيم بن حسين () الدنبلي الخوءي (   ه‍) عالم واستاذ في الفقه والاصول. ولد في خوي. تتلمذ للشيخ مرتضي الانصاري والسيد حسين الكوهكمري. اجازه في الرواية الشيخ مهدي النجفي والشيخ محمد حسين الكاظمي. خصص جزءا من جهوده العلمية للتدريس والتاليف. اسس مشاريع خيرية ومارس الوعظ والارشاد في خوي. استشهد ايام الثورة الدستورية بايران، ودفن بالنجف.
 الاثار:
   الاربعون حديثا (عربي / حديث) منتخب من احاديث المعصومين (عليهم السلام) بتحقيق وشرح لاسانيدها ومتونها. تعني الروايات المنتخبة بالمساءل العقيدية والاخلاقية والفقهية. فرغ من كتابته سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  NoteVPN ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 مدرسة نمازي / خوي:  NoteVPN ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ه‍.
   جنگ (عربي / متفرقات) احتوي علي موضوعات متفرقة: فقهية، اصولية، ادبية، عقاءدية.
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  NoteVPN ( ص)، بخط المءلف.
 
   حاشية علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
   الدرة النجفية (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  حديث) مجلدان. الاول: في بيان فضاءل وصفات الامام امير المءمنين (عليه السلام)، والثاني: شرح مختصر لكتاب نهج البلاغة، ضم تحقيقات وفواءد جيدة، ونقل عن ابن ابي الحديد وغيره من الشارحين.
 اتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  []   ه‍، بخط المءلف.
 مدرسة نمازي / خوي:  [] ( و)، مج .
 مدرسة نمازي / خوي:  []، مج .
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 النجومي الخاصة / كرمانشاه (دليل المخطوطات  / )   ه‍، مج .
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍، مج .
 طبعاته: تبريز،  ه‍، وزيري،  ص.
   الدعوات (عربي / ادعية) طبعاته: ايران.
   رسالة في الاصول (عربي / اصول الفقه)   شرح الشرايع (عربي / فقه)   ملخص بحار الانوار (عربي / حديث) عدة مجلدات وفقا لترتيب الاصل. حذف من " بحار الانوار " الاحاديث المكررة وشرح بعضها باختصار تحت عنوان: " اقول ". اتم كتاب " الامامة " منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  []   ه‍، بخط المءلف.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، مج  في الامامة.
   ملخص المقال في تحقيق احوال الرجال (عربي / رجال) ابتدا بفواءد رجالية. احتوي علي اقسام: الثقات، الحسان، الموثقين، الضعفاء، المجاهيل، من لم 
 يبلغ رتبة الممدوحين والمذمومين. ختمه بالكني والالقاب. كتبه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  []   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  / ، ، تاريخ خوي:   ، ، التراث العربي  /  و  / ، چاپي عربي: ، ، ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، شهداء الفضيلة:   ، علماء معاصرين:   ، الفواءد الرضوية: ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابراهيم بن حسين الطباطباءي (   ه‍) شاعر مبدع. من اعلام الشعر العربي في العراق. ولد وتوفي بالنجف. تتلمذ لوالده.
 تاثر به الشيخ عبد المحسن الكاظمي اثناء اقامته لسنتين تقريبا بالكاظمية، كما تتلمذ له الشيخ محمد السماوي. امتاز المترجم له بحافظة قوية للغاية، واسلوب مهد لمدرسة شعرية خاصة به.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) ضم بعضا من شعره.
 طبعاته: صيدا، مطبعة العرفان،  ه‍،  ص.
 المصادر: ادب الطف  /   ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، چاپي عربي: ، الذريعة  / ، شعراء الغري  /   ، الفواءد الرجالية  /   ، مصادر الدراسة الادبية  / ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المطبوعات  / ، معجم المءلفين  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن حسين الكرمانشاهي ( /    /  ه‍) شاعر نظم بالفارسية. تخلص ب‍ " حيرت ". ولد في كرمانشاه. كان كاتبا لدي رضا 
 قلي خان حاكم كلهر. برزت موهبته الشعرية في المراحل الاولي لدراسته الادب. اجود شعره في الغزل.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) () بيت.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
   ليلي ومجنون (فارسي / شعر) شعر علي بحر الهزج وفقا لاسلوب نظامي گنجوي.
 المصادر: تذكره سخنوران كرمانشاهان:   ، مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم بن حسين محدث ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في عبادان ودرس فيها، واصل دراساته في العلوم الدينية بمدينة قم وحضر بحوث الخارج للشيخ ناصر مكارم الشيرازي والشيخ جعفر السبحاني.
 الاثار:
   ترجمة ثواب الاعمال وعقاب الاعمال (فارسي / حديث) و " ثواب الاعمال وعقاب الاعمال " للشيخ الصدوق.
 طبعاته: قم، نشر اخلاق،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمة المراقبات (فارسي / عرفان) و " المراقبات " للميرزا جواد بن شفيع ملكي التبريزي.
 طبعاته: قم، نشر اخلاق،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: المءلف.
 السيد ابراهيم بن حسين بن محمد علي العلوي (   ه‍) اديب وشاعر. ولد في كربلاء. اخذ بعض علوم العربية عن والده الشاعر المعروف 
 وتاثر بشخصيته الادبية. استقل بتجربته الشعرية وعززها بثقافته واطلاعه علي الشعر العالمي. عين في وزارة المعارف. له علاقات ادبية واسعة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في الدوريات الادبية العراقية، له من الكتب:
 مع الرصافي الثاءر (عربي / شعر) طبعاته: بغداد،  م.
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / ، موسوعة اعلام العراق  / .
 السيد ابراهيم الحسيني النيشابوري الطوسي المشهدي (   ه‍) عالم بالرياضيات واستاذ كانت له حلقة درس في مشهد. توفي بتلك المدينة.
 الاثار:
   رسالة في صلاة الجمعة (فارسي / فقه)   الرسالة المولودية (عربي / السيرة النبوية) في اثبات ان مولد النبي (صلي الله عليه واله) هو اليوم السابع عشر من ربيع الاول لا الثاني عشر.
   الرسالة النيروزية (عربي / فلك) بحث عن مسالة صارت مطرحا لاراء العلماء وهي في تعيين ما هو المعروف من تحويل الشمس من برج الحوت الي الحمل.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ، الروضة النضرة: ، رياض العلماء  / ، الفواءد الرضوية: .
 ابراهيم حقيقي (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش اعداد به كودكان بياموزيم (فارسي / رياضيات) الفه مع گلي توكلي.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص. 
   اموزش الفبا به كودكان بياموزيم (فارسي / لغة) الفه مع گلي توكلي.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن :  وتير : .
 ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري " ابو اسحاق " (ق  ه‍) من رجال الحديث. كوفي. روي والده تفسير ابن عباس عن اسماعيل السدي عن ابي مالك. اخذ عن الفزاري يحيي بن زكريا بن شيبان، وروي كتابه واعتمد علي مروياته.
 الاثار :
 له كتب لم يذكر منها الا:
   خطب علي (عليه السلام) (عربي / حديث) رواه النجاشي والطوسي بسندين عاليين عن ابن عقدة الذي يروي عن يحيي بن زكريا بن شيبان عن المءلف.
   الملاحم (عربي / ملاحم) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، لسان الميزان  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   ، ميزان الاعتدال  /   .
 ابراهيم بن حماد الكوفي (ق  ه‍) محدث حسن. روي عنه احمد بن ميثم.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) يرويه عنه القاسم بن اسماعيل في طريق الشيخ في " الفهرست "، واحمد بن ميثم حفيد فضل بن دكين في طريق النجاشي المشتمل علي اربع وساءط. 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء:
 ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم بن حمودي الملا موسي (ق  ه‍) كاتب عراقي.
 الاثار:
 طباعة اللغة العربية بالحروف اللاتينية (عربي / لغة) طبعاته: بغداد،  م.
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن حميد حسين مدرسي (   ه‍) صحفي ومحام ايراني من مدينة مشهد. كان مشرفا علي مجلة " ترقي ".
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في صحيفة " ازادي "، له الكتب الاتية:
   ارواح درياچه بختگان (فارسي / ادب)   پنجه خونين (فارسي / تراجم) حياة الشاه صفي الصفوي.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، پگاه،  ش، وزيري،  ص.
   پيك اجل (فارسي / تاريخ) رواية تاريخية عن معركة جلال الدين خوارزم شاه وانهزامه امام جنكيزخان المغولي.
 طبعاته: طهران، معرفت، جيبي،  ص.
 طهران، بهنود،  ش، وزيري،  ص.
   دختر قفقاز (فارسي / ادب) 
 قصة تاريخية عن احداث اذربيجان. الفه سنة ( ه‍).
   دلشاد خاتون (فارسي / ادب) قصة منافسة ضارية بين حسناوين متنفذتين في بلاط ابي سعيد المغولي.
   زيباي حسود (فارسي / ادب) الجزء الثاني ل‍ " دلشاد خاتون ".
   عروس مداءن (فارسي / ادب) ترجمة رواية لجرجي زيدان.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 طهران، معرفت، جيبي،  ص.
   عشق شوم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   عشق وانتقام (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، دنياي كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، دنياي كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، ، ، الذريعة  / ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابنامه پاءيز :  وتابستان : ، كتاب هفته  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابراهيم بن حيدر الحسني البغدادي الكاظمي (   ه‍) عالم ديني وشاعر من السادة المعروفين بال السيد حيدر في الكاظمية. ولد واتم مراحله الدراسية الاولي بها، كما درس في النجف مدة عاد بعدها ليحضر درس السيد محمد بن احمد ودرس الشيخ محمد تقي التستري. توفي بالكاظمية ودفن بمقبرة اسرته في الصحن الشريف.
 الاثار:
   اعمال الاشهر الثلاثة (عربي / ادعية) 
 والاشهر هي رجب وشعبان ورمضان. شاهد الشيخ الطهراني جزءا منه في اعمال شهر رمضان عند ابن المءلف السيد مصطفي بالكاظمية، وذكره باسم " اعمال شهر رمضان ".
   ديوان (عربي / شعر) نسخته بخط الناظم. كانت في مكتبة الخوانساري بالنجف.
   مجموعة ذات اخبار وفواءد (عربي / متفرقات)   هداية العباد ليوم المعاد (عربي / حديث) جمع فيه اخبارا عن احكام الدين وعقاءد المءمنين، ومواعظ وحكما وبعض المعجزات.
   هداية المسترشدين الي معرفة الامام المبين (عربي / عقاءد) مجلدان. فرغ من اولهما سنة ( ه‍). النسخة بخط المءلف عند ولده السيد مصطفي.
 المصادر: احسن الوديعة  / ، اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ، مكارم الاثار  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم حيدري (ق  ه‍) الاثار:
 معلم اين گونه (فارسي / التربية والتعليم) بحث عن صفات ومميزات المعلم النموذجي. () فصول: الاول تطرق الي جوانبه الانسانية كشخصيته وعلمه، الثاني في حياته الاجتماعية مثل سلوكه مع افراد اسرته والمجتمع، الثالث في تدينه. استعان بالايات الكريمة والاحاديث الشريفة وقصص الاءمة (عليهم السلام) والعلماء في توضيح مطالب الكتاب.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابراهيم بن خالد العطار العبدي " ابن ابي مليقة " (ق  ه‍) محدث. حكي النجاشي انه روي عن الامام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام). 
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه ابن نهيك.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ايضاح الاشتباه: ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:   ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم الخالص البوزروفجءي الرومي (   ه‍) اديب ايراني سكن القسطنطينية حقبة من الزمن.
 الاثار:
 مجمع الامثال (تركي / ادب) شرح للامثال الفارسية. فرغ منه في ( ه‍) ().
 مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [. م. لغت فارسي]   ه‍، بخط المءلف.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ لغت تركي]  ( و)   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ لغت فارسي]  ( و)   ه‍.
 المصادر: ايضاح المكنون  / ، الذريعة  / ، معجم المءلفين  / ، هدية العارفين  / ، ابراهيم خان (ق  ه‍) مءرخ ايراني دون وقاءع حروب الشاه طهماسب الصفوي. حكم شيراز مدة.
 
 الاثار:
   فتح نامه (فارسي / تاريخ) في اخراج العساكر الرومية من تبريز.
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ /  ب]  ق  ه‍، ضمن المنشات.
   فتح نامه شاه طهماسب (فارسي / تاريخ) احداث فتح قلعة كلسيان.
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ /  ب]  ق  ه‍، ضمن المنشات.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم خان بن احمد خان صنيع السلطنة (ق  ه‍) مءلف ايراني. كان مدير مدرسة الاقدسية في طهران.
 الاثار:
   اخلاق مصور (فارسي / اخلاق) ترجمة منقحة ومصورة احتوت علي قصص للاطفال.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران،  ه‍،  ص.
 بومباي.
   تركيب الحروف (فارسي / لغة) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، رقعي،  ص.
   دستور ورزش (فارسي / رياضة) ترجمة عن تاليف ل‍ (ويليام مليكي).
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم خان بن اسد الله الشيباني الكاشاني (   ه‍) من مءرخي العهد القاجاري في ايران. ولد وتوفي بكاشان. مكث فيها الي الرابعة عشرة من عمره مهتما بالتعلم والدراسة. شغل وظاءف مختلفة  حكومية وغيرها  منذ ( ه‍) في اصفهان، طهران، گلپايگان، يزد. لقبه ناصر الدين شاه ب‍ " صديق الممالك " سنة ( ه‍). اعتزل الناس اواخر حياته. انضم الي فرقة نعمت اللهي الصوفية، واقام علاقات ودية مع معصوم علي شاه.
 الاثار:
 منتخب التواريخ مظفري (فارسي / تاريخ) تاريخ عام الفه سنة ( ه‍). () اقسام: احدها الي وقاءع سنة ( ه‍) ونقل نصا من كتاب " لب التواريخ " ليحيي بن عبد اللطيف القزويني، والاخر في وقاءع الدولة القاجارية الي سنة ( ه‍) ونقل من المجلد الثالث ل‍ " تاريخ منتظم ناصري " تاليف محمد حسن خان اعتماد السلطنة، والقسم الثالث وهو المنسوب اليه ارخ فيه لسنة (   ه‍).
 مخطوطاته: العامة / اصفهان (مقصود  / ) [] ( ص)  ق  ه‍.
 كريستين / كوبنهاغن (نشريه  / ) [ مج].
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران ،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران، محمد علي علمي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: ادبيات فارسي بر مبناي استوري  /   ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  / ، رجال بامداد  / ، كتابنامه ابان : ، مءلفين چاپي  / .
 الميرزا ابراهيم خان عكاسباشي (ق  ه‍) مترجم ايراني عرف ب‍ " پيشخدمت ". من حاشية مظفر الدين شاه. 
 الاثار:
 لكه گيري (فارسي / تدبير المنازل) ترجمة.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: الذريعة  / ، چاپي فارسي  / .
 ابراهيم خان بن كلانتر كلانتري (ق  ه‍) مءرخ من تبريز، مثل اهلها في مجلس النواب ابان دورته الاولي ايام محمد علي شاه. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 خاطرات (فارسي / تاريخ) الوقاءع اليومية لاواءل الثورة الدستورية في ايران خلال (   ه‍).
 مخطوطاته: يحيي ذكاء الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ( ص)   ه‍.
 المصادر: نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، نشريه  / .
 ابراهيم خان بن هاشم كلانتري الشيرازي (   ه‍) مءرخ وسياسي ايراني. رءيس الشرطة (كلانتر) من قبل لطف علي خان بن جعفر الزندي. حاكم شيراز من قبل اقا محمد خان الذي لقبه ب‍ " كلربك ". وزير فتح علي شاه الذي لقبه ب‍ " اعتماد الدولة ". قطع فتح علي شاه لسانه وسمل عينيه، ثم قتله مع اولاده الا ولده الصغير الميرزا علي اكبر.
 الاثار:
 تاريخ ملوك ايران قبل الاسلام (فارسي / تاريخ) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، رجال بامداد  / . 
 ابراهيم خاوري ( ه‍ ) الاثار:
 مشاعره (فارسي / شعر) () بيتا منتخبة من () شاعرا ايرانيا مشهورا، رتبت الفباءيا في () قسما.
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، ح +  +  ص، مع مقدمة لمحمد پروين گنابادي.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابراهيم خجسته (ق  ه‍) الاثار:
 طرز دادرسي ومسءوليت كيفري در حقوق اسلام (ايات الاحكام) (فارسي / حقوق) طبعاته: رشت، سايبان،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم خرمي مشگاني ( ه‍ ) الاثار:
 رفيق شناسي (فارسي / اجتماع) طبعاته: كاشان، مرسل،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 السيد ابراهيم الخشتي () (ق  ه‍) عالم ديني اصله من البحرين. ولد بقرية خشت في محافظة فارس ونشا بها. اخذ
 
 العلم عن علامة عصره الشيخ حسن بن حسين العصفور المتوفي في بوشهر سنة ( ه‍). تصدي للافتاء بمسقط راسه، وغدا من ذوي المراتب الدينية العالية.
 الاثار:
 له مءلفات عديدة لم يصلنا من اسماءها الا:
   حاشية علي شراءع الاسلام (عربي / فقه)   كتاب في التقليد (عربي / فقه) المصادر: اعلام الثقافة الاسلامية في البحرين  / .
 ابراهيم خلوتي (ق  ه‍) مهندس طرق وبناء. اكمل دراسة العلوم الجغرافية في باريس.
 الاثار:
 ژءودزي (فارسي / جغرافية) في رسم وتعيين سطح الارض وتضاريسها، وهو العامل الاول لصحة واتقان الخراءط.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن خليل " ابو شبع " (ق  ه‍) شاعر شعبي من العراق. كوفي سكن مدينة النجف. له شعر جيد يستشهد به في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام).
 الاثار:
   دمعة الخليل (عربي / المداءح والمراثي) طبعاته: النجف، دار النشر والتاليف،  ه‍، رقعي،  ص، مقدمة عباس الترجمان والشيخ عبد المولي الطريحي.
   ديوان (عربي / شعر) مطبوع. 
 المصادر: المطبوعات النجفية: ، معجم رجال الفكر  /  و  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابراهيم بن خليل الله انوار الاردكاني الشيرازي (   ه‍) عالم وشاعر. اصله من مدينة اردكان. تتلمذ في النجف للاخوند محمد كاظم الخراساني. انتخب ممثلا عن منطقة فارس في مجلس النواب الايراني للدورة الثانية.
 توفي بشيراز.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر)   هيءت منظوم (فارسي / فلك) طبعاته: برلين،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن خليل الله ميرزا داراءي (   ه‍) شاعر من مواليد مدينة زنجان. تخلص ب‍ " برهان "، ولقب ب‍ " برهان السلطنة ".
 الاثار:
 سالنامه (فارسي / تراجم  تاريخ) سيرته الذاتية مع فهرس لرجال عصره، وموضوعات مهمة تعد عينة للكشف عن حياة ساكني مدينة زنجان وحالتهم المعنوية، وعن ظلم حاكم المدينة وهجومه الدموي. راي مءلف " سخنوران زنجان " مجلداته الثلاثة.
 المصادر: سخنوران زنجان:   .
 ابراهيم خليل جراتي (ق  ه‍) الاثار:
   خود اموز جبر (فارسي / رياضيات) 
 الفه مع حميد خليل جراتي للمرحلة الثالثة والرابعة من الدراسة الثانوية في ايران.
 طبعاته: طهران، امير كبير.
   خوشه‌هاي خرد (فارسي / فلسفة) طبعاته: تبريز، ابن سينا،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، .
 ابراهيم بن خليل رزاقي ( ه‍ ) استاذ جامعي وباحث في علم الاقتصاد. ولد في طهران. حاصل علي شهادة الليسانس في الاقتصاد من جامعة طهران سنة ( ه‍) والماجستير والدكتوراه من جامعة باريس سنة ( ه‍). مارس التدريس بجامعة طهران منذ تلك السنة في مجال اقتصاد ايران.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته الاقتصادية الكثيرة، له المءلفات الاتية:
   اشنايي با اقتصاد ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، ني،  ش،  ص.
   اثر نفت در توسعه اقتصادي ايران (فارسي / اقتصاد) رسالة دكتوراه. () صفحة. اتمها سنة ( ه‍).
   اقتصاد ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، ني،  ش، وزيري،  +  ص.
   الگوي مصرف وتهاجم فرهنگي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، چاپخش،  ش،  ص.
   الگويي براي توسعه اقتصاد ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، توسعه،  ش، رقعي،  ص. 
   قراردادهاي نفتي يا اسناد خيانت (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، روزبه،  ش،  ص.
   گزيده اقتصاد ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
   نتاءج اقتصادي واجتماعي مسابقه تسليحاتي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، چاپخش،  ش،  ص.
   نقدي بر سياست خصوصي سازي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، رسا،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي علوم اقتصادي: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :  وپاءيز :  وپاءيز :
  وپاءيز : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم خليل عالمي (ق  ه‍) الاثار:
 تستهاي درس به درس زيست شناسي () سال اول نظام جديد (فارسي / علم الاحياء) الفه مع منصور كهندل.
 طبعاته: طهران، ازمون،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم خليلي (ق  ه‍) الاثار:
 چالش جنوب: گزارش كميسيون جنوب (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب ل‍ (جوليوس نايرره). تقرير مءتمر لبحث مشاكل دول الجنوب.
 طبعاته: طهران، قومس،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب ماه (علوم اجتماعي)  / . 
 ابراهيم الخنيفري الناصري (ق  ه‍) عالم ديني من محافظة خوزستان. نظم كثيرا من الشعر الشعبي في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 الاثار:
 جرح الفءاد (عربي / المداءح والمراثي) ديوانه، جزءان: الاول قصاءد في مدح ورثاء السيد روح الله الموسوي الخميني قاءد الثورة الاسلامية، وفي شهداء تلك الثورة. الثاني احتوي علي () فصول في رثاء سيد الشهداء الامام الحسين (عليه السلام) ومن استشهد معه في الطف من اهل بيته واصحابه، كما تضمنت نداءات للامام الحجة (عليه السلام) ومواكب الشيعة.
 طبعاته: قم، مصطفي،  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابراهيم خواجة نوري (   ه‍) صحفي له دراسات في علم النفس والتاريخ. ولد في طهران. اكمل مراحل تعلمه الاولي في مدرسة سن لوءي. واصل دراسته في المعهد العالي للبريد والبرق في فرنسا.
 نال درجة الليسانس في الاقتصاد (الحقوق الادارية) من بلجيكا. شغل في ايران عدة مناصب رسمية، كما تراس تحرير صحيفتي " جوانان " و " عدالت ".
 الاثار:
   اهميت وضرورت رهبر ومدير براي اينده ايران (فارسي  انكليزي / ادارة) الفه مع (هاري اف كريس).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  +  ص.
   اولين بر خورد (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كيهان،  ش، وزيري،  ص.
   بازيگران عصر طلاءي (فارسي / تراجم) تراجم بعض السياسيين والضباط في عهد السلطة البهلوية التي حكمت في ايران، منهم: السيد 
 حسن المدرس، علي الدشتي، العميد امير خسروي، تيمورتاش، علي سهيلي، الفريق الاول امير احمدي. عدة اجزاء.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ج.
   باور درماني مكتب پنا: خوداموز روانشناسي عملي وخود شناسي به طريقه سهل وساده (فارسي / علم النفس) الفه مع ليدا مشفق.
 طبعاته: طهران، انجمن فرهنگ پرورش نيروي انساني،  ش،  ص.
   چرا انگلستان خفته بود (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب ل‍ (جون. اف. كندي).
 طبعاته: طهران، دهخدا،  ش، رقعي،  +  ص.
   چهره‌هاي درخشان تاريخ (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام ادويت).
 طبعاته: طهران، حافظ،  ش، رقعي،  ص.
   ده مكتوب (فارسي / علم النفس) مقالات وخطب المترجم له بشان علم النفس العملي. جمعتها ليدا مشفق بعد وفاة المترجم له.
 طبعاته: طهران، مكتب پناه،  ش،  ص.
   رموز رواني مديريت (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
   روانكاوي يا طريقه سهل براي شناختن احساسات خود وديگران (فارسي / علم النفس) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
   سيماي شجاعان (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (جون. اف. كندي).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   شگفتيهاي جهان درون (فارسي / علم النفس) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، ساتا،  ش، رقعي،  ص.
   عصبانيت‌هاي عصر ما (فارسي / علم النفس) ترجمة عن كتاب ل‍ (كارن هورناي).
 طبعاته: طهران، شرق،  ش،  ص.
   عقايد لله اقا يا مكاتيب هفتگي (فارسي / متفرقات) احتوي علي () مقالة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   محمد علي فروغي (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي ،  ص.
   مشهودات گفتني (فارسي / متفرقات) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   ميتسو يا محبوس باغ فردوس (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، معرفت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  / ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابشناسي انقلاب مشروطيت: ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم خورشيدي (ق  ه‍) الاثار:
   قاسم وساميه (فارسي / ادب) مسرحية في () فصلا.
 طبعاته: طهران، متين،  ش، رقعي،  ص.
   نغمه سرنوشت (فارسي / ادب) 
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابهاي ايران : .
 ابراهيم دادپي (ق  ه‍) الاثار:
   الفباي زبان انگليسي (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش.
   پرندگان را نقاشي كنيم (فارسي / فن) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، وزيري،  ص.
   جوجه كوچولو وسيب سرخ (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، وزيري،  ص.
   چگونه صداي قلب را بشنويم (فارسي / طب) ترجمة مءلف ل‍ (پل شوءرز).
 طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، رقعي،  ص.
   حروف الفباي زبان فارسي با نقش حيوانات (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش.
   خرمشهر يك قصه ماندگار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش.
   ستارگان وسيارات (فارسي / فلك) ترجمة مع فاطمة دادپي عن مءلف ل‍ (جودي هوبست).
 طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، رحلي،  ص.
   قصه گل‌هاي خوش اب ورنگ (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش،  ص.
   گلها را كجا مي بري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، رقعي،  ص. 
   گلها را نقاشي كنيم (فارسي / فن) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، وزيري،  ص.
   ماجراي كلبه موش دانا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش،  ص.
   نقاشي كنيم وبا علاءم راهنماءي ورانندگي اشنا شويم (فارسي / فن) طبعاته: طهران، تكتاز،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن :  وخرداد :  ودي :  وتابستان :
  وبهار : ، كتاب هفته    /  و  /  و  / .
 السيد ابراهيم الدامغاني الخراساني النجفي (   ه‍) عالم ديني دامغاني الاصل. سكن النجف وتوفي بها. تتلمذ للسيد حسين الكوهكمري والسيد محمد حسن الشيرازي وعد من قدماء تلاميذه. كان داءم الاشتغال كتابة او مطالعة او تدريسا.
 الاثار:
   التقريرات في اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه السيد محمد حسن الشيرازي. اشتراه السيد محسن بحر العلوم من وصيه.
 انتقل بعد وفاته سنة ( ه‍) الي ابنه السيد مهدي.
   التقريرات في الفقه (عربي / فقه) تقريرات بحث استاذه السيد محمد حسن الشيرازي. شاهد الشيخ الطهراني مجلده الكبير في البيع وبعض العبادات بخزانة كتب السيد حسن الصدر في الكاظمية.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، الكرام البررة  /   ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم دانشمند ( ه‍ ) الاثار:
   فيزيك  (فارسي / فيزياء) 
 الفه مع علي نويدي.
 طبعاته: طهران، پويندگان دانشگاه،  ش،  ص.
   مجموعه سءالات امتحاني هماهنگ كشوري فيزيك  و  (فارسي / فيزياء) طبعاته: طهران، پويندگان دانشگاه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم دانشوري ( ه‍ ) الاثار:
 روش تحقيق وكاربردهاي ان در مديريت (فارسي / ادارة) الفه مع ناصر خليلي.
 طبعاته: طهران، نشر اروين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم الدبوس (ق  ه‍) الاثار:
   امراض التلاسيمية (عربي / طب) الفه مع علي حسن ال جامع.
 طبعاته: الدمام، شركة الخط للطباعة، وزيري،  ص.
   المرشد الصحي للحجاج (عربي / طب) الفه مع علي حسن ال جامع.
 طبعاته: الدمام، مطابع الرضا،  ه‍، رقعي،  ص.
   المرشد العلاجي لمرض فقر الدم المنجلي (انكليزي / طب) الفه مع علي حسن ال جامع.
   مرض نقص خميرة جي سيكس بي دي (عربي / طب) الفه مع علي حسن ال جامع.
 طبعاته: الدمام، شركة الخط للطباعة،  ه‍، وزيري،  ص. 
   نصاءح للمصابين بمرض فقر الدم المنجلي (عربي / طب) الفه مع علي حسن ال جامع.
 المصادر: المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية: ، ، ، .
 ابراهيم () بن درويش محمد الكازروني الشيرازي ( /    ه‍) عالم ديني من كازرون. احد اقرباء الشيخ محمد حسن حداءق. سكن شيراز. اقام الجماعة بمرقد السيد ابراهيم جنوب غرب شيراز. توفي ودفن هناك.
 الاثار:
   سفرنامه حج البيت (فارسي / ادب) معلومات مفصلة عن اثار مكة والمدينة. احداث سفره الي الحج. بداه من شيراز سنة ( ه‍) مرورا بالعراق وسورية ولبنان ومصر، وختمه بشيراز سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، بخط المءلف.
 طبعاته: قم، مكتبة المرعشي،  ش، ضمن ميراث اسلامي ايران  /   ، باهتمام رسول جعفريان.
   شرح شرح الباب الحادي عشر (عربي / عقاءد)   شرح نصاب الصبيان (فارسي / لغة) شرح الي نهاية القطعة السابعة من كتاب ابي نصر الفراهي. ضبطت كلماته بالشكل مع ترجمة وتفسير بعض المفردات الغامضة، وشواهد بالعربية والفارسية.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
   مختصر الدعوات (عربي / ادعية  العلوم الغريبة) مجموعة ادعية واوراد واداب شرعية وفواءد بعض الاعمال وقوانين علم الاعداد. يتكون من مقدمة و () ابواب وخاتمة. فصوله ابتدءت بعناوين " افلاك، نجوم، كواكب، فوايد ". فرغ منه سنة ( ه‍).
 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، بخط المءلف، واسمه فيها " محمد ابراهيم ".
   مصباح العارفين (فارسي / عرفان  ادعية) اداب صلاة الليل استنادا الي " مفتاح الفلاح " للشيخ بهاء الدين العاملي و " مصباح الكفعمي " مع ترجمة لبعض الادعية والاذكار. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، بخط المءلف، واسمه فيها " محمد ابراهيم ".
 المصادر: خطي مرعشي  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، مخطوطة مصباح العارفين (للمءلف)، مكارم الاثار  / ، ميراث اسلامي ايران  /   .
 السيد ابراهيم الدماوندي (   ه‍) عالم ديني من دماوند. اقام بجوار العتبات المقدسة في العراق. تتلمذ للميرزا محمد حسن الشيرازي.
 الاثار:
 كتاب البيع (عربي / فقه) تقرير لبحث الميرزا محمد حسن الشيرازي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 السيد ابراهيم ديباجي ( ه‍ ) ولد في اصفهان. درس في حوزتها السطوح والعرفان والفلسفة والرياضيات وبعضا من دروس الخارج للفقه والاصول عند الاساتذة: السيد مصطفي المهدوي، السيد محمد رضا الخراساني، الاقا رحيم ارباب، وغيرهم. حصل علي الليسانس والماجستير في الفلسفة الاسلامية من كلية الالهيات بجامعة طهران، وعلي الدكتوراه في الفلسفة العامة من جامعة القديس يوسف. 
 الاثار:
 الي جانب تحقيقه لعدة مصنفات () وبحوثه المنشورة في مختلف الدوريات الايرانية، له الكتب الاتية:
   فهرست مقالات مجله دانشكده ادبيات دانشگاه تهران (فارسي / فهارس) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه خانقاه نعمت اللهي (فارسي / فهارس)   فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه مجلس شوراي ملي (فارسي / فهارس) اعد مجلدا منه مع علامة اوحدي وعبد الحسين الحاءري.
 طبعاته: طهران، مجلس شوراي ملي،  ش، وزيري،  ص، الجزء الاول من المجلد العاشر.
   المنتخب من الكتاب والسنة والخطب (عربي / ادب) طبعاته: طهران، سمت،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه شهريور :  ومرداد : ، مجلة كيهان انديشه ع ، السنة  ش، ص .
 ابراهيم ديلمقاني ( ه‍ ) شاعر وكاتب. ولد بمدينة سلماس في محافظة اذربيجان الغربية، وانتقل الي ارمية في صغره. تخرج في المعهد العالي سنة ( ه‍). نسب الي مديرية التربية والتعليم مدرسا للادب والرياضة. ارتحل الي طهران واقام بها.
 الاثار:
   اسب سيرك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، شركت توسعه كتابخانه‌هاي ايران،  ش، وزيري،  ص.
   بحر جنون (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
 
   پرتگاه موريانه يا كمونيزم بسوي موريانه (فارسي / الفرق والمذاهب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   پيوند زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، مجلة ماه نو،  ش، رقعي،  ص.
   جينگو (گربه اي كه مي دانست) (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، شركت توسعه كتابخانه‌هاي ايران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، شركت توسعه كتابخانه هاي ايران،  ش.
   در پاي ديوار بهشت كرملين (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب ضد الشيوعية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   زندگاني خوش كوتاه (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (همنغواي).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   گرگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، شركت توسعه كتابخانه‌هاي ايران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، شركت توسعه كتابخانه‌هاي ايران،  ش.
 المصادر: تذكره شعراي اذربايجان  /   ، چاپي فارسي  / ،  و  / ، ، الذريعة  / ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابنامه تابستان :  وخرداد :  وپاءيز :  وتابستان :  وزمستان : ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن رجاء الجحدري (ق  ه‍) محدث بصري ثقة، من بني قيس بن ثعلبة. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 له كتب لم تذكر بالتفصيل، وما نقل له: 
   الفضاءل (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) رواه علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه.
   مجلس (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) قال ابن ابي داود الحلي: " يصف فيه ابا محمد العسكري (عليه السلام) ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي:
 ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  / .
 ابراهيم بن رجب صادقي نقندر ( ه‍ ) استاذ جامعي ومهندس من خراسان. ولد بقرية نقندر، اكمل فيها وبقرية سانديز دراسته الابتداءية. طوي دورة دراسية تالفت من () سنوات في مدرسة الصناعة.
 حصل علي ليسانس من المعهد التكنولوجي العالي في طهران سنة ( ه ‍)، وماجستير في الهندسة الصناعية من افريقية الجنوبية سنة ( ه‍). عين عميدا لكلية الصناعة التابعة لجامعة العلم والصناعة في طهران، كما درس فيها ايضا.
 الاثار:
   چرخها ودنده ها (فارسي / صناعات) في العجلات المسننة: انواعها، سلبياتها، ايجابياتها، طرق تصنيعها.
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري.
   ماشينهاي افزار (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (لاسكو، نيلسون، پورتر). بحث عن الات القياس والالات اليدوية والقاطعة والات الاستنساخ والامور المتعلقة بها. () مجلدات: الاول والثاني عن طرق الانتاج، والثالث عن السيطرة العددية. بدا بالترجمة سنة ( ه‍) وفرغ منها في ( ه‍).
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،    ش، وزيري،  +  +  ص. 
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابنامه اسفند :  ومرداد :  وزمستان : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم رحمان زاده ماسوله رحماني (ق  ه‍) شاعر نظم بالفارسية. معظم اشعاره في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 الاثار:
 رضوان حسيني (ديوان) (فارسي / المداءح والمراثي) في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: قم،  م،  ص.
 المصادر: معجم ما كتب عن الرسول  /   .
 ابراهيم رحمتي (ق  ه‍) الاثار:
   زمين كربلاء (تركي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران، مطبوعاتي حسيني،  ش،  ج.
   واقعه جانسوز كربلا (فارسي / تاريخ التشيع) طبعاته: طهران، مطبوعاتي حسيني،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابراهيم رحيمي (ق  ه‍؟) الاثار:
 رسالة در علم حساب (فارسي / رياضيات) الفه للمبتدءين في مقدمة و () مقالات.
 مخطوطاته: العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ] ( ص)   ه‍.
 المصادر: الكتاب نفسه. 
 ابراهيم بن رسول البهادري ( ه‍ ) عالم ديني كرس اكثر جهده لتحقيق كتب الفقه والكلام. ولد في احدي نواحي مدينة هشترود بمحافظة اذربيجان الشرقية. درس المقدمات وبعض السطوح في مراغة، واكملها بقم حيث حضر بحوث الخارج في الفقه والاصول للشيخ ناصر مكارم الشيرازي والشيخ جعفر السبحاني. اجتاز دورة تخصصية في العلوم القرانية استمرت () اعوام.
 الاثار:
 اضافة الي تحقيقه ونشره لعدة مصنفات ()، له الكتب الاتية:
   پيام امام امير المءمنين (عليه السلام) (فارسي / حديث) شرح كامل ل‍ " نهج البلاغة ". اشتمل علي اسانيد الخطب وتفسير المفردات الغريبة. () جزءا. الفه مع اخرين باشراف الشيخ ناصر مكارم الشيرازي.
 طبعاته: طهران، دار الكتب الاسلامية،  ش، وزيري،  ص، ج .
   تامين اجتماعي در اسلام (فارسي / اقتصاد) بحث عن مساءل التامين الاجتماعي في مختلف شءون الحياة من وجهة نظر الاحاديث والروايات الشريفة. الفه مع الشيخ مالك المحمودي، باشراف الشيخ جعفر السبحاني.
 طبعاته: طهران، مسجد الغدير،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: المءلف.
 السيد ابراهيم بن رسول الحسيني المرتضوي الميانجي (   ه‍) عالم ديني. ولد بقرية ترك التابعة لميانه. قرا فيها مبادء العلوم الدينية علي والده وعلي السيد واسع الكاظمي. واصل دراساته في حوزة قم العلمية. هاجر الي النجف سنة ( ه‍) وحضر بحوث عدد من المراجع، منهم: السيد ابو الحسن الاصفهاني
 
 والسيد محسن الحكيم والسيد ابو القاسم الخوءي. اقام بطهران منذ سنة ( ه‍) وله فيها عدة نشاطات ثقافية، كالتوجيه والوعظ. دفن بمقبرة بهشت زهرا في طهران.
 الاثار:
 الي جانب تحقيقه لبعض المصنفات () له الكتب الاتية:
   اطايب الكلام من مهابط الوحي والالهام (عربي / حديث) مطبوع.
   ترجمة رسالة الحقوق للامام علي بن الحسين (عليه السلام) (فارسي / حديث) طبعاته: طهران، مرتضوي،  ش،  +  ص.
   راهنماي امت (فارسي / عقاءد)   سخنان برگزيده از برگزيدگان جهان (فارسي / حديث) مجموعة احاديث منتخبة عن المعصومين الاربعة عشر (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران، مرتضوي،  ه‍، وزيري،  ص.
   العيون العبري في مقتل سيد الشهداء (عربي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران، اسلامية،  ه‍، رقعي،  ص.
   المستطرفات (فارسي / متفرقات) المصادر: چاپي عربي: ، الذريعة  / ، سيماي ميانه:   ، گنجينه دانشمندان  /   ، معجم ما كتب عن الرسول  /  و  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم رشيدپور (ق  ه‍) اديب ايراني وخبير بالعلوم الاجتماعية.
 
 الاثار:
   اموزش سمعي وبصري (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   ايينه‌هاي جيبي اقاي مك لوهان (فارسي / ادب) طبعاته: طهران سروش،  ش.
   ارتباط جمعي ورشد ملي (فارسي / اجتماع) دور الصحافة والاذاعة والتلفزيون وساءر وساءل الاعلام الاخري في التغييرات الاجتماعية.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  +  ص.
   ارتباط وتكنولوژي اموزشي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اسلايد وفيلم استريپ (فارسي / فن) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   بزهكاري نوجوانان (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام سي كواراسوس).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران ،  ش، وزيري،  ص.
   تلويزيون اموزشي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   تلويزيون واطفال (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، سروش،  ش.
   دزد دوچرخه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ويتوريو دسكا).
 طبعاته: طهران،  ش،  + .
   سينما ونوجوانان (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (پيتر. جي. ام. ال).
 طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وتحقيقات اجتماعي،  ش، وزيري،  ص. 
   فيلم واموزش (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   وفا (فارسي / شعر) طبعاته: طهران  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، الذريعة  / ، فهرست مشترك كتابهاي اموزش وپرورش: ، ، كتابشناسي ملي  و  / ، كتابشناسي موضوعي ايران: ، ، مءلفين چاپي  / ،   .
 ابراهيم بن رضا طاهري ( ه‍ ) عالم ديني له خبرة بالهندسة المعمارية والخط. ولد في قرية جليزجند التابعة لفيروزكوه بمحافظة طهران. ابتدا دروسه الحوزوية عند الشيخ مجتهدي. اكمل السطوح في مدرسة الفتحية عند الشيخ اللنگرودي. كما درس التفسير لدي الشيخ جوادي الاملي والفلسفة عند الشيخ مصباح اليزدي () سنين تقريبا. تخرج في جمعية الخطاطين وقسم المعارف الاسلامية بالجامعة الاسلامية الحرة.
 الاثار:
 الي جانب نشره لما يناهز () مقالة اجتماعية وعلمية في مختلف الصحف والدوريات الايرانية، له الكتب الاتية:
   اگر زينب (عليها السلام) نبود (فارسي / تاريخ التشيع) وقفة تحليلية لدور زينب الكبري (عليها السلام) في ابلاغ نداء ثورة كربلاء.
 طبعاته: طهران، علمي وفرهنگي،  ش، رقعي،  ص.
   بررسي مقام زن (فارسي / معارف دينية) () فصول. بحث عن منزلة المراة من وجهات نظر مختلفة باسلوب واضح استدلالي. طرح في اخره النموذج الامثل للمراة في الاسلام.
 طبعاته: طهران، صدوق،  ش، وزيري،  ص.
   صبر سرخ (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) 
 نظرة دقيقة لصلح الامام الحسن (عليه السلام) من ابعاد مختلفة، ورد علي الشبهات الموجهة ضده، كما احتوي علي مقارنة بين معاوية ويزيد.
 طبعاته: طهران، صدوق،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابراهيم بن رضا فخراءي (   ه‍) كاتب صحفي وحقوقي. ولد في رشت. تعلم العربية في دمشق واجاد الفرنسية والروسية. درس الطب في مدرسة دار الفنون، والحقوق في طهران. التحق بمعسكر الميرزا كوچك خان قاءد ثورة الغابة سنة ( ه‍) وتولي عدة مناصب قيادية معه.
 سجن مدة اثر فشل تلك الثورة، ثم اتجه الي التعليم والعمل الصحفي، فاصدر جريدة " پيام " و " طلوع " ومجلة " فروغ ". ساهم بتطوير مكتبة رشت الوطنية. مارس القضاء في عدة مدن ايرانية. توفي بطهران ودفن بمقبرة بهشت زهرا، ثم نقل جثمانه الي گيلان سنة ( ه‍) واودع مقبرة سليمان گوراب الي جوار مرقد الميرزا كوچك خان.
 الاثار:
 الي جانب ما نشرته له الدوريات الايرانية من مقالات في الادب والتاريخ، له الكتب الاتية:
   اخلاق (فارسي / اخلاق) اعد لمرحلة الخامس والسادس الابتداءيين في المدارس الايرانية.
 طبعاته: رشت،  ش، رقعي،  ص.
   از هر چمن گلي (فارسي / ادب)   تاريخ ايران (فارسي / تاريخ) اعد لمرحلة الثالث الابتداءي للمدارس الايرانية.
 طبعاته: ايران،  ش.
   سردار جنگل (فارسي / تاريخ) مصدر موثق عن تاريخ ثورة الميرزا كوچك خان. 
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، جاويدان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، جاويدان،  ش،  ص.
   ضرب المثلهاي گيلگي (فارسي / ادب)   گزيده ادبيات گيلكي با اشعاري از سيد شفشاه (فارسي / شعر) طبعاته: رشت، طاعتي،  ش،  ص.
   گيلان در جنبش مشروطيت (فارسي / تاريخ) تاريخ الثورة الدستورية في جيلان.
 طبعاته: طهران، فرانكلين،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، انقلاب اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   گيلان در قلمرو شعر وادب (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   گيلان در گذرگاه زمان (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، جاويد،  ش،  ص.
   مشاهير گيلان (فارسي / تراجم)   نمادي از يك زيست (فارسي / ادب) المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، زبدة الاثار: ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تابستان :  وزمستان :  وتابستان : ، گلزار مشاهير:   ، مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم بن رضا مهدوي الخراساني ( ه‍  ) حقوقي ومهندس زراعي ايراني. اكمل دراسته العليا بالمانيا في كلية الحقوق بقسم السياسة، ثم كلية الزراعة. شغل في ايران عدة مناصب مهمة، منها: مدير عام وزارة الزراعة، عميد كلية الزراعة في كرج، محافظ خوزستان ومازندران، وانتخب () مرات متتالية وزيرا للزراعة. 
 الاثار:
   پيمان مقدس يا ميثاق ازدواج (فارسي / التربية والتعليم) بحوث تحليلية عن القانون المدني الايراني فيما يتعلق بالزواج والطلاق. () دراسة، منها:
 معني القانون، ضرورة وجوده، تعريف الزواج، الواجبات الاصلية للزوج والزوجة في القانون المدني الايراني، الحضانة والاجراءات التي تتكفل حمايتها.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   در باره لايحه اصلاحات اراضي (فارسي / قانون) طبعاته : طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن رضا وحيدي اليزءي ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بمدينة رودبار في محافظة گيلان. اكمل دراسته الثانوية في رشت. حصل علي شهادة الليسانس سنة ( ه‍) والماجستير سنة ( ه‍) في المحاسبة من كلية النفط بطهران. درس في جامعة الاهواز، ويحاضر حاليا في كلية الاقتصاد التابعة لوزارة الاقتصاد بطهران، اضافة الي كونه عضوا في اللجنة العلمية في جامعة الشهيد چمران، وتحضيره لاطروحة الدكتوراه منذ سنة ( ه‍).
 الاثار:
   ارزشيابي موجودي وحسابداري داراءيهاي ثابت (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص.
   اصول حسابداري (فارسي / اقتصاد) ترجمة.
 طبعاته: طهران، ترمه،  ش، وزيري،  ص.
   اصول حسابرسي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص. 
   بررسي موارد خاص (افته ها) در گزارش حسابرسي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ حسابداري وحيد (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، ترمه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه مهر :  وارديبهشت :  وخرداد :  وبهار : ،  وزمستان :  وبهار : ، المءلف.
 ابراهيم الرضي (ق  ه‍) الاثار:
 بيماريهاي عفوني كودكان (فارسي / طب) في طب الاطفال. ترجمة مع اخرين عن كتاب ل‍ (نلسون).
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص، مج .
 المصادر: كتابنامه اسفند : .
 ابراهيم رفاعة (ق  ه‍) الاثار:
   عربي سال اول اموزش متوسطة عمومي ادبيات وعلوم انساني (فارسي / لغة) الفه مع علي اصغر باستاني.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   عربي سال اول دبيرستان بجز رشته ادبيات وعلوم انساني (فارسي / لغة) الفه مع علي اصغر باستاني.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   عربي سال چهارم دبيرستان بجز فرهنگ وادب (فارسي / لغة) الفه مع علي اصغر باستاني واخرين.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص. 
   عربي سال سوم اموزش متوسطة عمومي فرهنگ وادب (فارسي / لغة) الفه مع عيسي متقي زاده واخرين.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   عربي سال سوم دبيرستان بجز ادبيات وعلوم انساني (فارسي / لغة) الفه مع علي اصغر باستاني واخرين.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   معراج الروح (عربي / عرفان) ترجمة كتاب " پرواز روح " للسيد حسن الابطحي.
 طبعاته: قم، مءسسة المنار،  ش،  ص.
   المنهج القويم لتعلم لغة القران الكريم (عربي / علوم القران) الفه مع حميد رضا مير حاجي وعيسي متقي زاده.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، سمت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان : ، كتاب هفته  / .
 ابراهيم رف رف ( ه‍ ) مهندس كهرباءي. ولد في تبريز، واتم دراسته الثانوية فيها. حصل علي ليسانس من جامعة شريف الصناعية في الهندسة الالكترونية. محاور ابحاثه حاليا تدور حول اللغة والادب التركي الاذربيجاني، وتصميم المولدات الكهرباءية.
 الاثار:
   اناديل: اذربايجانا در سليك (تركي / ادب) طبعاته: طهران، مرغ امين،  ش،  ص.
   مغز به مثابه يك سيستم (فارسي / فيسيولوجيا) ترجمة مع احمد محيط عن كتاب ل‍ (استيفن رز وبيتر راسل). 
 طبعاته: طهران، قطره،  ش،  ص.
 المصادر: اناديل (للمءلف)، كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابشناسي ملي  / .
 ابراهيم رمضاني (ق  ه‍) الاثار:
 منتخب نثر معاصر (فارسي / ادب) ترجمة ل‍ () كاتبا ايرانيا مع نماذج من نثرهم.
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم رهبر ( ه‍ ) كاتب قصصي ومسرحي. ولد في صومعة سرا. نشر اول نتاجاته في مجلة " بازار ويژه ادبيات وهنر " سنة ( ه‍) بطهران وواصل الكتابة في نشريات اخري.
 الاثار:
   چاپ اخر زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، نشانه،  ش،  ص.
   دود (فارسي / ادب) () قصص قصيرة.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   سوگواران (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: طهران، گام،  ش،  ص.
   كتاب داستان (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: طهران، نشانه،  ش،  ص. 
   من در تهرانم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   مهربانان وسه نمايشنامه ديگر (فارسي / ادب) () مسرحيات  اضافة الي ما ذكر في العنوان  هي: اجباري، باغ، تخت جمشيد.
 طبعاته: طهران، روز،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، ،  و  /  و  / ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتاب هفته  / .
 ابراهيم روزبهاني مشتري (ق  ه‍) الاثار:
 گردونه مينا (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم رياحي (ق  ه‍) الاثار:
   بررسي عملي شير گاوهاي دانشكده (فارسي  فرنسي / صناعات) الفه مع محمود اجلالي.
 طبعاته: طهران، دانشكده كشاورزي،  ش،  ص بالفارسية +  ص بالفرنسية.
   تحقيق در تاريخ قند سازي ايران (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   روشهاي اناليزو كاربرد ان از مركز تحقيقات صنايع قند فرانسه (فارسي / صناعات) الفه مع اكبر سجادي. 
 طبعاته: طهران، سنديكاي كارخانه‌هاي قند وشكر ايران،  ش،  ص.
   قند سازي از چغندر (فارسي / صناعات) () مجلدات.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،    ش، وزيري، ذ +  +  +  ص.
   قند سازي از نيشكر (فارسي / صناعات) مجلدان.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري، ج .
   كليات صنعت قند سازي (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  /    و  / ، الذريعة  /  و  / ، كتابنامه ابان : ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم زارعي (ق  ه‍) الاثار:
   بررسي جنگ خليج فارس (فارسي / تاريخ) مجموعة مقالات. الفه مع محسن اميني.
 طبعاته: طهران، دانشگاه علامه طباطباءي،  ش،  ص.
   در حرم دوست (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، دانشگاه علامه طباطباءي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : ، مجلة نشر دانش ع  و ، السنة ، ص .
 ابراهيم زال زاده (ق  ه‍) الاثار:
 كتاب اينه (مجموعه مقالات) (فارسي / ادب) 
 طبعاته: طهران، ابتكار،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم زاهدي مطلق ( ه‍ ) الاثار:
   احمد ارام (فارسي / تراجم) حياة المءلف والمترجم احمد ارام (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، سازمان پژوهش وبرنامه ريزي اموزشي،  ش،  ص.
   كي، خوشمزه تراست؟ (فارسي / ادب) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، پيام محراب،  ش،  ص.
   يك عينك واين همه ماجرا (فارسي / ادب) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، پيام محراب،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ابراهيم الزعيري ( ه‍ ) باحث عراقي. ولد في السماوة.
 الاثار:
 دليل متحف بابل (عربي / علم المصادر) طبعاته: بغداد،  م.
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم زندن (ق  ه‍) الاثار:
 محاكمه انسان در دادگاه جانوران (فارسي / ادب) 
 للاطفال والناشءين.
 طبعاته: تبريز، هادي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم زنگنه قاسم ابادي (ق  ه‍) مءرخ ايراني.
 الاثار:
   اثار باستاني شرق خراسان (فارسي / تاريخ)   ال مظفر (سلاطين بر خاسته از خواف) (فارسي / تاريخ)   باخزر ورجال ان (فارسي / تاريخ  تراجم)   تاريخ رجال شرق خراسان (فارسي / تاريخ  تراجم) مجلدان: الاول تاريخ خواف ورجاله، والثاني تاريخ زوزن ورجاله.
 طبعاته: مشهد، خاطره،  ش، وزيري ،  ص، مج .
   تاريخ ملخص سلسله‌هاي حاكم بر ايران در بعد از اسلام (فارسي / تاريخ)   تذكره شعراي ايران مقيم هند (فارسي / تراجم)   تربت حيدريه ورجال ان (فارسي / تاريخ  تراجم)   جام ورجال ان (فارسي / تاريخ  تراجم)   جغرافياي تاريخي (فارسي / جغرافية)   دو سياستمدار بزرگ دربار غزنوي (بو نصر وبو سهل زوزني) (فارسي / تراجم)   سرخس ورجال ان (فارسي / تاريخ  تراجم)   سيف الدين باخرزي وخاندان او (فارسي / تراجم)   فرهنگ عاميانه شرق خراسان (فارسي / ثقافة) المصادر: تاريخ ورجال شرق خراسان (للمءلف). 
 ابراهيم زنوني (ق  ه‍) الاثار:
 اصول وقواعد خط ريز (فارسي / فن) في جمالية الخط وقراءته واملاءه.
 طبعاته: تبريز، مهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم الساباطي (  ) الاثار:
 الرد علي النصاري (عربي / الفرق والمذاهب) المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم بن ساجدين كنگرلوءي (ق  ه‍) الاثار:
   دو مقاله (فارسي / اجتماع) مقالتان في المساءل الاجتماعية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   من كيم جز تن درد (فارسي / شعر) طبعاته: ارمية،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز :  وزمستان : .
 السيد ابراهيم بن ساجدين الموسوي الابهري الزنجاني (   ه‍) فقيه كثير التاليف. ولد في قرية صاءن قلعه التابعة لزنجان، ودرس السطوح فيها وفي مدينة قم، كما حضر بحوث السيد عبد الهادي الشيرازي والميرزا محمد باقر الزنجاني 
 والسيد محسن الحكيم والسيد ابي القاسم الخوءي وغيرهم بالنجف. درس الفقه والاصول وعلم الكلام والفلسفة. بعد مضي () سنة في النجف انتقل الي الكويت ثم اقام بسورية وتوفي فيها.
 الاثار:
   اثار المعاصي (عربي / مواعظ وحكم)   اثبات الحجة وعلاءم الظهور (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، مصطفوي وبوذر جمهري،  ش، رقعي.
   الاجتهاد والتقليد (عربي / اصول الفقه)   احسن التقريرات (عربي / اصول الفقه) من محاضرات الاصول لاستاذه السيد ابي القاسم الخوءي، ومحاضرات الفقه لاستاذه الميرزا محمد باقر الزنجاني، عدة مجلدات.
   اخلاق (فارسي / اخلاق)   اساطين الشيعة (عربي / تراجم الاعلام الدينية)   اصول الدين (عربي / عقاءد)   اصول فقه (فارسي / اصول الفقه)   بداية الاصول (عربي / اصول الفقه)   بداية الفلسفة الاسلامية (عربي / فلسفة) مطبوع.
   تاريخ زنجان، علماء ودانشمندان (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، مصطفوي،  ش،  ص.
   تقريرات المكاسب المحرمة (عربي / فقه)   جامع الانساب (فارسي / انساب) نبذة تاريخية عن حياة ابناء الاءمة (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران، مصطفوي وبوذر جمهري،  ش، رقعي،  +  ص. 
   حاشية الرساءل (عربي / اصول الفقه)   حاشية شرح التجريد (كشف المراد) (عربي / عقاءد) طبعاته: بيروت،  ش.
   حاشية الكفاية (عربي / اصول الفقه)   حاشية المكاسب (عربي / فقه)   خرافات كمونيستي (فارسي / الفرق والمذاهب)   خلاصة المعارف الالهية (عربي / عقاءد)   ذكري في المواعظ (عربي / مواعظ وحكم)   راهنماي جغرافياي ايران (فارسي / جغرافية)   رسالة عمليه (فارسي / فقه)   رسالة في العدالة (عربي / فقه)   زندگاني شاهزادگان (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) حياة ابني الامام موسي الكاظم (عليه السلام): يعقوب ويحيي المدفونين بصاءن قلعه.
   سفرنامه خراسان (فارسي / ادب)   شرح الاسفار الاربعة (عربي / فلسفة)   الشيوعية جرثومة الظلم والفساد (عربي / الفرق والمذاهب)   عقاءد الامامية الاثني عشرية (عربي / عقاءد) طبعاته: قم، حضرت المهدي،  ش، وزيري،  +  +  ص،  مج.
   فضاءل علي وفاطمة والحسنين (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   كشكول (فارسي  عربي / متفرقات) طبعاته: بيروت، الاعلمي،  ه‍، وزيري،  ص.
   مختصر فقه الشيعة الامامية (عربي / فقه) مطبوع. 
   مراجع الامامية (فارسي / تراجم) حياة () مرجعا اماميا من القدماء والمعاصرين.
   مناسك الحج (عربي / فقه)   المنطق (عربي / منطق)   وسيلة الدارين في انصار الحسين (عليه السلام) (عربي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: بيروت، الاعلمي،  ه‍،  ص.
   وصيتنامه براي فرزندان (فارسي / مواعظ وحكم) المصادر: الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، كتابنامه بازار: ، كشكول الزنجاني (للمءلف)، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن سالم الخزرجي ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في مدينة الناصرية، اكمل دراسته الثانوية فيها. انتسب الي حوزة قم العلمية سنة ( ه‍)، وحضر البحث الخارج للشيخين: محمد باقر الايرواني، وحسين نجاتي.
 الاثار:
   الارتباط بالارواح (عربي / علم النفس) ترجمة عن الفارسية. بحث عن الارواح وتحضيرها بدراسة موضوعية مفصلة.
   ارشادات ونصاءح للفتيات (عربي / التربية والتعليم) ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش.
   ارشادات ونصاءح للفتيان (عربي / التربية والتعليم) ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش.
   ارشادات ونصاءح للمعلمين (عربي / التربية والتعليم) 
 ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش.
   ارشادات ونصاءح للوالدين والمربين (عربي / التربية والتعليم) ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش،  ص.
   اطروحة لتعاون الاباء والمربين في تنشءة التلاميذ (عربي / التربية والتعليم) ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   التربية المثالية (عربي / التربية والتعليم) ترجمة عن الفارسية لكتاب رضا فرهاديان، في وظاءف الوالدين والمعلمين.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش،  ص.
   الكلمة العليا (عربي / عقاءد) ترجمة عن الفارسية لمصنف الشيخ حسن زاده الاملي. بحث في هل يجوز التلفظ بالاسماء الحسني من غير طريق النص والشرع المقدس؟
 طبعاته: قم، سعيد بن جبير،  ش.
 المصادر: المءلف.
 ابراهيم سجادي ( ه‍ ) الاثار:
 نظم الهدي (فارسي / ترجمة القران) ترجمة منظومة للجزء الاول والاخير من القران الكريم.
 طبعاته: اصفهان، فردا،  ش،  ص، ترجمة الجزء الاول.
 طهران، دفتر نشر فرهنگ اسلامي،  ش،  ص، ترجمة الجزء الاخير.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ابراهيم سخايي (ق  ه‍) الاثار:
   احياي ارتش (رهبري سنت) (فارسي / العلوم العسكرية والحربية) طبعاته:  ش،  ص.
   پيام ابراهيم (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : .
 ابراهيم سرمدي (ق  ه‍) الاثار:
 زندگاني مرد برجسته اسلام حضرت رضا (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مطبوع.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم سعادت لاجوردي ( ه‍ ) الاثار:
   تاريخ پيشرفتهاي پزشكي در هفتاد سال اخير (   ش) (فارسي / طب) طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
   چند اندرز بهداشتي وپزشكي (فارسي / طب) للوقاية من امراض الشيخوخة في المرحلة الخامسة من العمر: السنة الثمانين الي المءة.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان : . 
 ابراهيم سعيد العلماء شمسي اللاريجاني (   ه‍) عالم ديني. ولد بامل، واكمل المقدمات فيها. درس الفلسفة والعلوم النقلية في طهران. اهتم بالتدريس ومختلف الاعمال الثقافية.
 الاثار:
 جواهر الايمان (فارسي / عقاءد) في اصول العقاءد. انتخبه المءلف من كتب فلاسفة الاسلام لطلاب المتوسطة والاعدادية.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم سعيدي (ق  ه‍) الاثار:
 سوريه (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، وزارت امور خارجه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابراهيم سعيدي الحسيني (ق  ه‍) الاثار:
 علي اءينه حق نما (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: تبريز، اذر ابادگان،  ش، وزيري،  ص، مج .
 تبريز، احرار،  ش، وزيري،  ص،  مج.
 ابراهيم سلطاني (ق  ه‍) الاثار:
 عقل واعتقاد ديني (فارسي / فلسفة  دين) 
 ترجمة مع احمد نراقي عن كتاب ل‍ (مايكل پترسون).
 طبعاته: طهران، طرح نو،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم سلطاني لرگاني ( ه‍ ) الاثار:
 مجموعه تستهاي حقوق ثبت (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم سلمان ابو خمسين (ق  ه‍) الاثار:
 ابواب الدعاء (عربي / ادعية) طبعاته: بيروت، دار الكنوز،  ه‍،  ص.
 المصادر: المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية: .
 ابراهيم سليمان (ق  ه‍) عالم ديني من العراق.
 الاثار:
 مساءل من الفقه الاستدلالي (عربي / فقه) طبعاته: النجف،  ه‍، مج .
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني " ابو اسحاق " (ق  ه‍) محدث وصفه النجاشي والشيخ: بانه وجه اصحابنا البصريين في الفقه والكلام 
 والادب والشعر وان الجاحظ يحكي عنه، واضاف الشيخ: ذكر انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). اما المامقاني فنسب الي " الفهرست " ان الشيخ ترحم عليه بقوله: " رحمة الله عليه ورضوانه " ().
 الاثار:
 له كتب لم يرووا شيءا منها.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:   ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم سليمان زاده (ق  ه‍) الاثار:
 بررسي مناسبترين ارتفاع كنده بمنظور كاهش ضايعات قطع در درختان جنگلي راش وممرز (فارسي / زراعة) بحث عن انسب ارتفاع لقطع سيقان اشجار النبع والنيرية للتقليل من نسبة التلف فيها.
 طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات جنگلها ومراتع،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم بن سليمان القطيفي البحراني (   ه‍) فقيه مجتهد وعالم بالحديث. اصله من البحرين. تتلمذ في مدينة النجف منذ سنة ( ه‍) للشيخ ابراهيم بن الحسن الوراق والشيخ محمد بن زاهد النجفي. يعد ممن تعهد الحركة العلمية في تلك المدينة بعد اضمحلالها في الحلة. عاصر الشيخ علي الكركي المعارض له في كثير من المباحث. اجاز جماعة من العلماء (). توفي في النجف.
 
 الاثار ():
   الاربعون حديثا (عربي / حديث) مخطوطاته: جامعة هارفرد / كيمبريدج (نشريه  / ) [ مج].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   الامالي (عربي / حديث) راي السيد الامين نسخة منه في مكتبة الحسينية في النجف، واحتمل انها " مجموعة النوادر " نفسها.
   ايضاح النافع في شرح النافع في مختصر الشرايع (عربي / فقه) ينقل عنه الشيخ مرتضي الانصاري في " المكاسب " ().
   الثمانية عشر حديثا (عربي / حديث) تذييل كتاب " الفرقة الناجية ". اكد فيه ان الشيعة هم تلك الفرقة.
 مخطوطاته: الحكيم العامة / النجف  /  [ م]  ( و)   ه‍.
   الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية (عربي / فقه) وهي ان الايام العشرة القاطعة للسفر هل يعتبر تواليها ام لا؟ واختار القطيفي اعتبار التوالي ردا علي معاصره المحقق الكركي القاءل بالعدم، وقد ذكر فيه ساءر مناظراته مع الكركي في سفرهما الي مدينة مشهد ().
   حاشية شرايع الاسلام (عربي / فقه)
 
   الحاشية علي المختصر النافع (عربي / فقه) تعليقة علي " النافع في مختصر الشرايع " تاليف المحقق الحلي.
   الخلافيات (عربي / فقه) رسالة عملية. صرح في بعض اجازاته بالاذن في العمل بمساءلها.
   رسالة الجمعة (عربي / فقه) اختار فيها حرمة صلاة الجمعة زمن الغيبة مطلقا ردا علي المحقق الكركي القاءل بوجوبها مع وجود المجتهد الجامع لشراءط الفتوي.
   الرسالة الصومية (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
   رسالة في احكام الرضاع (الرسالة الرضاعية) (عربي / فقه) رد علي معاصره المحقق الكركي في " رضاعيته ".
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍، بعنوان " رضاعية ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)، بعنوان " الرضاع ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، مع الرضاعيات والخراجيات.
 طهران،  ه‍، مع كلمات المحققين.
   رسالة في ادعية سعة الرزق وقضاء الدين (عربي / ادعية) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( ص)   ه‍.
   رسالة في السهو والشك في الصلاة (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، بعنوان " سهوية ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍. 
   السراج الوهاج (عربي / فقه ) الرد علي خراجية المحقق الكركي المسماة ب‍ " قاطعة اللجاج في حل الخراج ".
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  +  مع " الرضاعيات والخراجيات ".
 طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
 قم، سيد الشهداء،  ه‍، وزيري،  ص.
   شرح اسماء الله الحسني (عربي / عقاءد) فرغ منه سنة ( ه‍).
   شرح الالفية في الصلاة اليومية (عربي / فقه) و " الالفية " للشهيد الاول الشيخ محمد بن مكي العاملي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / M ]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   شرح عدد محرمات الذبيحة (عربي / فقه)   طرق رواية الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي (عربي / علوم الحديث) ذكر الشيخ الطهراني ان مءلف " مستدرك الاجازات " وجده بخطه في () صفحة، واورده في الجزء الاول من " المستدرك ".
   الفرقة (الفءة) الناجية (عربي / عقاءد) بحث استدلالي بروايات اهل السنة عن ان الفرقة الناجية التي وردت في حديث الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله): " ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة " هي الشيعة الامامية 
 الاثنا عشرية. مقدمة و () فصول وخاتمة. المقدمة: في حديث افتراق الامة ومعناه. الفصل الاول: فيما يتعلق بامير المءمنين (عليه السلام) خاصة، الفصل الثاني: فيما جاء في عترة النبي واهل بيته (عليهم السلام)، الفصل الثالث: في ان الاءمة اثنا عشر اماما. والخاتمة: في اخبار نجاة الشيعة. الفه سنة ( ه‍) بمدينة الجزاءر.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " تعيين فرقه ناجية ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة الاخر.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ].
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  ( ا   ا)   ه‍.
   كشف الفواءد (عربي / فقه) شرح ل‍ " قواعد الاحكام " تاليف العلامة الحلي. كتبه مرتين، تختلف احداهما عن الاخري كما يظهر ذلك من نسخه الخطية.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة.
   مجموعة في نوادر الاخبار الطريفة (عربي / حديث) 
   النجفية في سهو الصلاة اليومية () (عربي / فقه) رسالة الفها قبل سنة ( ه‍). راي الشيخ الطهراني عند المحدث القمي في مدينة مشهد نسختها المكتوبة بالنجف في عصر المءلف، وكان اولها ممزقا. نسخة اخري منها كانت في اصفهان عند العلامة ابي المجد محمد رضا الاصفهاني.
   نفحات الفواءد ومفردات الزواءد (عربي / عقاءد) اجوبة عن اسءلة افتراضية في الفلسفة الدينية. عناوينها: " ان سال ساءل كذا فنقول كذا ".
 فرغ منه سنة ( ه‍).
   النية (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر.
   الهادي الي سبيل الرشاد (عربي / فقه) شرح ل‍ " ارشاد الاذهان " للعلامة الحلي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر، من الطهارة الي بعض من كتاب الصلاة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: احياء الداثر: ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، امل الامل: ، انوار البدرين:   ، بحار الانوار  / ،  و  /  و  /  و  /   ، تاريخ العلماء: ، چاپي عربي:   ، ، دانشوران ناصري  /   ، الذريعة  / ، ، ، ،  و  / ،  و  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ،  و  / ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، ، روضات الجنات  /   ، رياض الجنة  /   ، رياض العلماء  /   ، ريحانة الادب  /   ، كتابشناسي ملي  / ، كشف الحجب: ، ، ، ، ، ، ، الكني والالقاب  /   ، لءلءة البحرين:   ، مراة الكتب  /   ، معجم رجال الفكر  / ، مءلفين چاپي  /   ، هدية العارفين  / .
 
 ابراهيم سليمان نژاديان ( ه‍ ) الاثار:
   خوداموز افت كشها (فارسي / زراعة) ترجمة كتاب ل‍ (جورج ويتكر وير).
 طبعاته: اهواز، دانشگاه شهيد چمران،  ش،  ص.
   موريانه ها، تشخيص ومبارزه با انها (فارسي / علم الحيوان) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام فيكتور هريس).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه بهار : .
 ابراهيم بن سليمان النهمي الخزاز الكوفي " ابو اسحاق " (ق  ه‍) من رجال الحديث. وثقه النجاشي والشيخ، وعده الاخير ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). روي عنه حميد بن زياد (ت  ه‍).
 الاثار:
   اخبار ارم ذات العماد (عربي / تاريخ)   اخبار جرهم (عربي / تاريخ)   اخبار ذي القرنين (عربي / تاريخ)   حديث ابن الحر (عربي / حديث)   الخطب (عربي / حديث) يبدو انه في خطب امير المءمنين (عليه السلام).
   خلق السماوات (عربي / معارف القران)   الدعاء (عربي / ادعية)   الدفاءن (عربي / حديث) 
   قبض روح المءمن والكافر (عربي / عقاءد)   مقتل امير المءمنين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   المناسك (عربي / فقه)   النوادر (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، ،  و  /  و  / ، ،  و  / ،  و  /  و  / ،  و  / ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:   ، قاموس الرجال  / ، كشف الحجب: ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم سنجر ( ه‍ ) الاثار:
 نفوذ امريكا در ايران (فارسي / سياسة) بحث عن السياسة الخارجية الامريكية والعلاقة مع ايران.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان : .
 السيد ابراهيم سيد علوي ( ه‍ ) عالم ديني. قرا مقدمات العلوم الحوزوية في مسقط راسه تبريز. اكمل السطوح في حوزة قم. درس الحكمة المتعالية والتفسير عند السيد محمد حسين الطباطباءي، كما حضر ابحاث الخارج للفقه والاصول عند بعض المراجع كالسيد روح الله الموسوي الخميني. حصل علي ليسانس في علم الاجتماع سنة ( ه‍) من جامعة طهران.
 يدرس حاليا تاريخ الاسلام والعلوم الاسلامية لطلبة الجامعات.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مختلف الدوريات الايرانية، له الكتب الاتية:
   اخلاق وسيره پيامبران (فارسي / سيرة الانبياء) 
 طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش،  ص.
   اقتصاد وصرفه جوءي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مءسسة باقيات الصالحات،  ش،  ص.
   اينست اءين وهابيت (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب لمحمد جواد مغنية.
 طبعاته: طهران، غدير،  ش، جيبي،  ص.
   اينگونه ازدواج كنيم (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، مشكاة،  ش، رقعي،  ص.
   اينگونه باش فرزندم (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، راه امام.
   اينگونه تربيت كنيم (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، راه امام.
   اينگونه معاشرت كنيم (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، رسالت قلم،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، رسالت قلم،  ش، رقعي،  ص.
   بعثت وپيامبري (فارسي / عقاءد  سيرة الانبياء) طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش،  ج.
   بيماريهاي رواني (فارسي / اخلاق) ترجمة كتاب " كشف الريبة عن احكام الغيبة " للشهيد الثاني، مع بعض الاضافات.
 طبعاته: طهران، راه امام،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، رسالت قلم،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخچه ونقد وبررسي عقاءد واعمال وهابي ها (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب " كشف الارتياب " للسيد محسن الامين.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص. 
   تءوري اخلاقي اسلام (فارسي / اخلاق) ترجمة كتاب لابي الاعلي المودودي.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي انتشار،  ش، جيبي،  ص.
   تقوي ومتقين در نهج البلاغة (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، ذكر،  ش، رقعي،  ص.
   جهان بيني وجهانداري علي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، فراهاني، وزيري،  ص، باشراف الشهيد الشيخ محمد مفتح.
   حل مشكل جنسي جوانان (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، غدير،  ش، جيبي،  ص.
   زمينه‌هاي بعثت در نهج البلاغة (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش،  ص.
   سب ولعن از ديدگاه اخلاقي وفقه سياسي (فارسي / فقه) بحث عن السب واللعن استنادا الي القران والسنة واراء الفقهاء ولا سيما الشيخ مرتضي الانصاري.
 طبعاته: قم، كنگره شيخ انصاري،  ش، وزيري،  ص.
   سنت در قانونگذاري اسلام (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، نشر شريعت.
   صفحاتي از زندگاني امام جعفر صادق (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، رسالت قلم،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، رسالت قلم،  ش، وزيري،  ص.
   عدل الهي  عدالت بشري (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش.
   علي (عليه السلام) وفلسفه الهي (فارسي / فلسفة) ترجمة عن العربية لكتاب العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي.
 طبعاته: قم، دار التبليغ الاسلامي،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، اسلامي،  ش،  ص. 
   فواءد واثار نماز جماعت (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، امور مساجد، رقعي،  ص.
   مسلمانان فيليپين (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية) ترجمة كتاب لاديب قيصر.
 طبعاته: طهران، غدير،  ش،  ص.
   نظارت عمومي اسلامي در امر به معروف (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، شركت سهامي انتشار،  ش، جيبي،  ص.
   نگاهي به اركان اسلام در نهج البلاغة (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، روشنگر،  ش، رقعي،  ص.
   نماز در قران (فارسي / معارف دينية) طبعاته : طهران، مطهر،  ش.
   وحي، يگانه منبع فكري وقانونگذاري (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش،  ص.
   يادنامه شريف رضي (فارسي / تراجم) المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتابنامه اسفند :  وخرداد :  وبهمن :  وتابستان : ، ، ،  واسفند :  وتابستان :  وزمستان :
  وبهار :  وبهمن :  وتابستان :  وزمستان :  وپاءيز :  وتابستان : ، معجم ما كتب عن الرسول  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ، ، المءلف.
 السيد ابراهيم سيد گوگاني ( ه‍ ) الاثار:
   الكترونيك قدرت (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (ريمونه رمشو). 
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   موتورهاي الكتريكي كوچك وخيلي كوچك (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (گريل وي نوث).
 طبعاته: تبريز، نيما،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه فروردين :  وتير :  ومهر : .
 ابراهيم سيواني (ق  ه‍) طبيب ايراني نقل عدة كتب الي الفارسية.
 الاثار:
   اصول جراحي شوارتز، جراحي قفسه سينه، پستان، تيروءيد، پاراتيروءيد (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (شوارتز).
 طبعاته: طهران، ازاده،  ش،  ص.
   اصول طب داخلي هاريسون: اختلالات سيستم قلب وعروق (فارسي / طب) ترجمة مع احمد سلامت راد عن كتاب ل‍ (تنسلي راندولف هاريسون).
 طبعاته: تبريز، ذوقي،  ش،  ص.
 تبريز، ذوقي،  ش،  ص.
   بررسي نشانه ها وعلاءم بيماريهاي داخلي (فارسي / طب) طبعاته: تبريز، ذوقي،  ش،  ص.
   بيماريهاي غدد درون ريز (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (هاريسون).
 طبعاته: تبريز، ذوقي،  ش، وزيري،  ص.
   طب كودكان نلسون: بيماريهاي نوزادان (فارسي / طب) ترجمة مع سعيد شفيعي للمجلد الثاني من كتاب ل‍ (نلسون).
 طبعاته: تبريز، ذوقي،  ش، وزيري،  ص. 
   مباني طب داخلي هاريسون: نشانه شناسي اساسي بيماريها (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (راندولف هاريسون).
 طبعاته: تبريز، ذوقي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :  وتابستان :  وزمستان : .
 ابراهيم الشابندر (ق  ه‍) الاثار:
 مجموعة المقررات الاستءنافية والتمييزية الحقوقية الصادرة من محكمة تمييز العراق (عربي / قانون) جمع وترتيب.
 طبعاته: البصرة،  م، ج .
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن شاه حسين الاصفهاني (   ه‍ ()) اديب لغوي وشاعر خطاط. ولد ودرس في اصفهان. اضطربت حياته بعد مقتل ابيه وزير الشاه اسماعيل الصفوي سنة ( ه‍)، فانتقل الي قزوين وصار قطبا للادباء، ثم توفي فيها.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر)   رسالة في اللغة الفارسية (عربي  فارسي / لغة) مخطوطاته: حالت افندي / استنبول (الذريعة  / ).
 
   فرهنگ ابراهيمي () (تركي  عربي  فارسي / لغة) معجم. ابتداه بعدة فصول في قواعد اللغة. ادرج مفرداته وفقا للترتيب الالفباءي في () بابا، وعززها بشواهد شعرية فارسية لشعراء معروفين. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: دهخدا / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق    ه‍.
 دهخدا / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، مخرومة.
 كلية الاداب / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، اعيان الشيعة  / ، خطي رضوي  /   ، خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مستدركات الاعيان  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 
 ابراهيم شاه حسيني (ق  ه‍) الاثار:
 واژه نامه دريانوردي (انكليزي  فارسي / لغة) معجم مصطلحات الملاحة البحرية.
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي لغت نامه ها:   ، كتابنامه بهار : .
 ابراهيم بن شاهرخ بن تيمور الگوركاني (   ه‍) خطاط مبدع. تتلمذ لپير محمد الشيرازي بفارس. حكم في شيراز. احتل البصرة سنة ( ه‍)، ثم توفي فيها.
 الاثار:
 منشات (فارسي / ادب) مخطوطاته: سلطنتي / طهران (الذريعة  / )   ه‍، ضمن مجموعة منشات.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، شذرات الذهب  / ، الضوء اللامع  / .
 ابراهيم الشبعي (  ) باحث لغوي.
 الاثار:
 الانتخابية (عربي  فارسي / لغة) نسخته موجودة في مكتبات طهران.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم شريعتمداري (ق  ه‍) الاثار:
 كاوشي در زندگي صادق هدايت وروان كاوي واثار وافكار او (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، پيروز، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم شريفي (ق  ه‍) الاثار:
 پيكار خونين در يمن (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم شريفي پور الشيرازي (   ه‍) الاثار:
   روح پيداي عشق (فارسي / ادب) طبعاته: شيراز،  ش، رقعي،  ص.
   روحي در سايه (فارسي / ادب) طبعاته: شيراز،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تير : .
 ابراهيم بن شعبان التنكابني (ق  ه‍) عالم اقام بالنجف وتتلمذ للسيد اسد الله الاشكوري (ت  ه‍). كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
 ترجمة نجاة العباد في الطهارة والصلاة (فارسي / فقه) و " نجاة العباد " للشيخ محمد حسن النجفي. ترجمه بامر استاذه السيد اسد الله الاشكوري النجفي. فرغ منها سنة ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني نسختها بخط المترجم وعليها تعاليق السيد الاشكوري.
 المصادر: بزرگان رامسر: ، الذريعة  /    و  /   ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم شكورزاده بلوري (ق  ه‍) استاذ في جامعة فردوسي بمشهد. نال الليسانس منها سنة ( ه‍) والدكتوراه سنة ( ه‍) من جامعة السوربون بفرنسا في اللغة الفرنسية وادابها. حصل علي وسامين علميين، كما حصل علي جاءزتين في الرسم.
 الاثار:
 الي جانب ما نشر من مقالات في العلوم الاسلامية واللغة الفرنسية والفارسية وادابهما، له الكتب الاتية:
   ترانه‌هاي روستايي خراسان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، جيبي،  ص.
   ده هزار مثل فارسي وبيست وپنچ هزار معادل انها (فارسي / ادب) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   صرف افعال وموارد استعمال زمانها در زبان فرانسه (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، گوتنبرگ، وزيري،  ص.
 مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص.
   عقايد ورسوم مردم خراسان (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران، بنياد فرهنگ ايران،  ش، ح +  ص.
 طهران، سروش،  ش، وزيري،  ص. 
   فرهنگ اصطلاحات علوم ومعارف اسلامي (فرنسي / لغة) مطبوع.
   مواعظ وحكم سعدي در بوستان وگلستان (فرنسي  فارسي / مواعظ وحكم) ترجمة جمعت مع الاصل الفارسي في كتاب واحد.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، شرح حال استادان  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابراهيم شمس الدين بن حسين القزويني الحاءري ( ه‍  ) باحث في التاريخ والجغرافية. ولد بكربلاء في اسرة عرفت بالعلم والتدين.
 الاثار:
   اصول علم الجغرافية والهيءة (فارسي / جغرافية  فلك) مخطوطاته: حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)   ه‍، يحتوي علي  خارطة لدول اوروبا واسيا.
   البيوتات العلوية في كربلاء (عربي / تراجم) طبعاته: كربلاء،  م، مج .
   تقريرات تاريخ ايران (فارسي / تاريخ) في تاريخ ايران من عهد هولاكو حتي اواءل حكم القاجاريين.
 مخطوطاته: حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)   ه‍.
 المصادر: تراث كربلاء: ، ، مخطوطات كربلاء  / ، ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم شهدوست " قلب " (ق  ه‍) الاثار:
 تو (فارسي / ادب) 
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم شهسواري (ق  ه‍) الاثار:
   كليد راهنماي Reading English براي دانشجويان كليه رشته ها در سراسر كشور (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
   گرامر جامع زبان انگليسي (انكليزي / لغة) وفقا لكتاب " استراكچر ".
 طبعاته: طهران، اتحاد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز :  وزمستان : .
 السيد ابراهيم الشيرازي (  ) مءلف شيرازي الاصل، عاش في خراسان.
 الاثار:
 كيميا (فارسي / كيمياء) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المصادر: خطي مجلس "  "  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابراهيم الشيرازي (ق  ه‍) الاثار:
   خود سازي (فارسي / اخلاق) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص. 
   واقع بيني در الهيات با استفاده از رياضيات (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / .
 الميرزا ابراهيم الشيرازي " چيني " (ق  ه‍) الاثار:
 اظهار الحق (فارسي / عقاءد) طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم شيراني (ق  ه‍) الاثار:
   توربو ماشينها (فارسي / صناعات) طبعاته: اصفهان، دانشگاه صنعتي،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر توربو ماشين ها (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر ميكانيك سيالات (فارسي / صناعات) ترجمة مع مسعود نازگوءي عن كتاب ل‍ (الن. ا. مكدونالد ورابرت و. فاكس).
 طبعاته: اصفهان، دانشگاه صنعتي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن :  ومهر :  وتابستان : .
 ابراهيم الشيرواني (ق  ه‍) فقيه واصولي. من الطلبة البارزين للشيخ محمد حسن النجفي في النجف. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
 مباني الفقه (عربي / فقه) مجلدان. فرغ من اولهما سنة ( ه‍). اشار الشيخ الطهراني في " الذريعة " الي انه موجود في مكتبات النجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، معارف الرجال  / .
 ابراهيم بن صادق بن ابي طالب اللواساني الناصرابادي (   ه‍) عالم ديني ايراني. تتلمذ في النجف للشيخ محمد حسن النجفي وحصل علي اجازة منه. عاد الي طهران سنة ( ه‍) وتصدي للامور الشرعية والوعظ والارشاد. توفي في تلك المدينة، ودفن بالنجف في وادي السلام.
 الاثار:
 تقريرات في الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) عدة مجلدات، من ابحاث استاذه مءلف " جواهر الكلام ".
 المصادر: تكمله نجوم السماء  / ، معارف الرجال  / ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن صادق المخزومي العاملي (   ه‍ ()) فقيه اصولي وشاعر مجيد. ولد وتوفي بالطيبة () من قري جبل عامل. سكن العراق () عاما، وقرا في النجف علي الشيخ حسن بن جعفر كاشف الغطاء واخيه الشيخ
 
 مهدي والشيخ مرتضي الانصاري، وحصل علي اجازة الرواية والاجتهاد. عاد الي بلاده سنة ( ه‍) وتصدي للافتاء ونشر الاحكام الشرعية.
 الاثار:
   ديوان (عربي / شعر) دونه محمد ابن الشيخ طاهر السماوي النجفي. اشتمل علي قسمين: احدهما في تخاميسه، والاخر في قصاءده. نقلت في " اعيان الشيعة " و " شعراء الغري " نماذج من شعره في مدح الاءمة المعصومين (عليهم السلام) وبعض الشخصيات، ومن بينها قصيدة عينية له كتبت علي ضريح الامام امير المءمنين (عليه السلام) سابقا.
   الرساءل النثرية (عربي / ادب) مراسلاته الادبية. نقلت المصادر رسالتين منها: بعث الاولي من النجف الي السيد محمد امين الحسيني في جبل عامل يعزيه فيها بوفاة اخيه السيد محسن، والثانية الي الشيخ عبيد الله الاشعري بعد عودته من العراق الي جبل عامل.
   منظومة في الفقه (عربي / فقه) تناهز () بيت. شرح منها () بيتا من كتاب الطهارة.
   الندوة البلاغية (عربي / شعر) مجموعة ادبية ضمت قصاءد شعراء تلك الندوة في النجف. نقل بعضها الشيخ محمد السماوي في كتابه " الطليعة ".
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تكملة امل الامل:   ، الذريعة  /  و  / ، زندگاني شيخ انصاري: ، شعراء الغري  /   ، الكرام البررة  /   ، ماضي النجف وحاضرها  / ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم صادقي (ق  ه‍) الاثار:
   دانستنيهاي رانندگي واءين نامه جديد (فارسي / تعليمات عامة) في قوانين السياقة. 
 طبعاته: طهران، خزر،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، خزر،  ش، جيبي،  ص.
   راهنماءي رانندگي براي همه (فارسي / تعليمات عامة) طبعاته: طهران، سعيدي،  ش، جيبي،  ص.
   مكانيك كامل اتومبيل خزر (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، خزر،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم بن صالح الانماطي الكوفي " ابو اسحاق " () (ق  ه‍) من رجال الحديث. وصفه النجاشي بانه ثقة لا باس به، وذكره الشيخ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 نقل النجاشي ان كتبه انقرضت ولا يعرف منها الا:
 الغيبة (عربي / عقاءد) في غيبة الحجة عجل الله فرجه. يرويه عنه جعفر بن قولويه بواسطة واحدة.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم بن صالح المغلوي النيشابوري " شاهدي دده " (   ه‍) شاعر وشيخ زاوية المولوية ببلده. توفي خلال سفره في قره حصار.
 
 الاثار:
   بحر طويل (فارسي / المداءح والمراثي) في () عقدا، الاول الي الرابع: تحميد لله تبارك وتعالي، الخامس والسادس: توصيف النبي (صلي الله عليه واله)، السابع والثامن: مناقب امير المءمنين (عليه السلام)، التاسع الي الثاني عشر: مدح الشاه عباس الحسيني.
 مخطوطاته: المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [   /   M . N]  (ص   )   ه‍ ().
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  (ص   )   ه‍.
   تحفه شاهدي (فارسي  تركي / لغة) معجم لتيسير تعليم الاطفال. نظم في () قطعة لكل منها وزنها الخاص.
 مخطوطاته: انه بيگ / بروسه:  [ / ]  ( و)   ه‍.
 انه بيگ / بروسه:  [ / ]  ( و)   ه‍.
 انه بيگ / بروسه:  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [C ]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [C ]  ق  ه‍.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [، عروض تركي]  (ص   )   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [، لغت تركي]  ( و)   ه‍.
 سليميه / ادرنه (خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طوب قابوسراي / استنبول (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ / . R]   ه‍.
 
 عاطف افندي / استنبول (خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ) [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( و).
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [. OR]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
   ديوان (تركي / شعر) مخطوطاته: جامعة برنستون / برنستون (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [   /   M . N]   ه‍، عدة غزليات.
   گلشن توحيد (فارسي / شعر) انتخب () بيت من كل دفتر من الدفاتر الستة " المثنوي " للمولوي، وسماه " مفردات مثنوي ". شرح كل بيت ب‍ () ابيات، وسماه " گلشن توحيد ". فرغ منه سنة ( /  ه‍).
 مخطوطاته: انه بيگ / بروسه:  [ / ]  ( و)   ه‍.
 بايزيد العامة / استنبول (خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 بايزيد العامة / استنبول (خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / C ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 گنج بخش / اسلام اباد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: استنبول،  ه‍.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  /  و  / ، خطي ملي تبريز  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، هدية العارفين  / .
 
 ابراهيم صحاف باشي الطهراني " درويش اراكي " (ق  ه‍) شاعر ايراني.
 الاثار:
   ديوان (نصاءح درويش) (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   طليعه شمس (فارسي / ادب) ترجمة لرحلة كريستوفر كولومبس.
 طبعاته: مشهد،  ه‍.
   القصاءد في النصاءح (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: طهران،  ه‍.
   القصاءد والفراءد (فارسي / شعر) طبعاته: ايران.
   مسافرت نامه (فارسي / ادب) وقاءع رحلة قام بها من بندر انزلي في ايران خلال سنة ( ه‍) ومشاهداته لعدة اماكن منها: روسيا، المانيا، فرنسا، لندن، اميركا الشمالية، اليابان، بعض المدن الشرقية وبومباي.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، فهرستواره فارسي  / ، ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم صحاف الطهراني (ق  ه‍) شاعر ايراني.
 الاثار:
 ديوان نبوي (فارسي / المداءح والمراثي) في مناقب النبي (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: ايران.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم صحافي (ق  ه‍) الاثار:
 مكتب شطرنج گاري كاسپاروف (فارسي / رياضة) ترجمة.
 طبعاته: تبريز، اذر پويا،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم صدري (ق  ه‍) الاثار:
   پايونيرنيك (فارسي / فن) شرح لصناعة بعض الالعاب الخشبية.
 طبعاته: طهران، سازمان ملي پيش اهنگي ايران، رقعي،  ص.
   يك جوبيله هشت جامبوري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان ملي پيش اهنگي ايران ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / .
 ابراهيم صدقياني (ق  ه‍) الاثار:
   امريكا چگونه امريكا شد (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (فرانل ال شوءل). في تاريخ الولايات المتحدة الاميركية.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   انسان ودرونش (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (گراهام گرين).
 طبعاته: طهران، اسيا،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، صدف وانديشه،  ش، جيبي،  ص. 
   پايان يك پيوند (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (گراهام گرين).
 طبعاته: طهران، شركت سهامي كتابهاي جيبي،  ش،  ص.
   تاريخ معاصر افريقا از جنگ دوم جهاني تا امروز (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ماريان كورنون).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
   تبهكاري دردام (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جورج سيمنون).
 طبعاته: طهران، اسيا،  ش، جيبي،  ص.
   شهري باميله‌هاي اهني (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (مارك پي ير).
 طبعاته: طهران، نشر نو،  ش، رقعي،  ص.
   قصاص (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (واهه كاچا).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   گرسنگي وجنگ (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (الفردسوي).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، كتابشناسي علوم اقتصادي: ، كتابشناسي موضوعي ايران: ، كتابنامه دي :  ومرداد : .
 ابراهيم صفا (ق  ه‍) الاثار:
 نقش كتابخانه در اموزش سالمندان واموزش اساسي (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (ا. هول سيريل).
 طبعاته: طهران، كميسيون ملي يونسكو،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابراهيم صفا الدشتكي (   ه‍) شاعر شيرازي من ابناء غياث الدين منصور الفيلسوف الدشتكي.
 الاثار:
   حسرت نامه (فارسي / شعر) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ق  ه‍.
   ديوان (فارسي / شعر)   سوز وگداز () (فارسي / شعر) مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
   مثنوي (فارسي / شعر) مثنوي علي طراز " ليلي ومجنون " للنظامي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  NoteVPN  ق    ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
 
 معهد قريب العالي / طهران (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المصادر: اتشكده اذر: ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  /  و  / ، ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابراهيم صفاءي الملايري ( ه‍ ) صحفي مءرخ وشاعر. ولد بملاير وقرا فيها. درس الادب عند ازاد الهمداني ووحيد الدستجردي في همدان، كما درس الحقوق ايضا. شغل عدة وظاءف ادارية وقضاءية وثقافية. استقطب التاريخ نشاطاته التاليفية. اسس مجلة " عسس " الاسبوعية السياسية واستمرت بالصدور لمدة سنتين. ساهم في تاسيس جمعية التاريخ سنة ( ه‍)، وبجهوده واصلت تلك الجمعية اصدار نشرتها الفصلية القيمة حتي سنة ( ه‍).
 انتخب عضوا في مءتمر التاريخ والثقافة الايرانية للسنتين: (،  ه‍) وعضوا بلجنة التاريخ في مجمع اللغة الفارسية سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الي جانب دراساته وبحوثه الكثيرة المنشورة في مختلف الدوريات والصحف الايرانية، له الكتب الاتية:
   اءينه تاريخ (فارسي / تاريخ) تاريخ السلاطين القاجاريين.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وهنر،  ش،  ص.
   اسناد نويافته دوران قاجاريه (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، سخن،  ش، وزيري،  ص.
   اسناد ومدارك مشروطه از ميرزا محمد خان وكيل الدولة (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   اشتباهات ادوارد براون (فارسي / ادب  سياسة) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   اشتباه بزرگ ملي شدن نفت (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، كتابسرا،  ش، رقعي،  ص.
   انجمن تاريخ (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وهنر،  ش،  ص.
   برگهاي تاريخ دوران قاجاريه (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، بابك،  ش،  ص.
   پنجاه خاطره از پنجاه سال (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، جاويدان،  ش، وزيري،  ص.
   پنجاه نامه تاريخي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، بابك،  ش،  ص.
   تاريخ ملاير (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش.
   چهل خاطره از چهل سال (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   حقيقت تصوف (فارسي / تصوف)   خاطره‌هاي تاريخي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، كتابسرا،  ش،  ص.
   خيام ومترلينگ (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   دادگستري ودادرسي در ايران (فارسي / قانون) طبعاته: طهران، كميته فرهنگ.
   دودمان عميد (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص، مع " تاريخ ملاير ". 
   رازها (فارسي / ادب) () قصة.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   رهبران مشروطه (فارسي / تاريخ  تراجم) مجلدان في احداث الثورة الدستورية، وترجمة () شخصية من رجالها.
 طبعاته: طهران، جاويدان،  و  ش، وزيري،  +  ص،  مج.
   زمينه‌هاي اجتماعي كودتاي () (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران،  ش.
   زندگينامه سپهبد زاهدي (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   سردار فاخر حكمت، نقل از دوره دوم رهبران مشروطه (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   غزليات (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   قصه كنار دريا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 طهران،  ش، جيبي،  ص.
   گزارشهاي سياسي علاء الملك (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، بنياد فرهنگ،  ش، وزيري،  ص.
   ناله ها (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   نامه‌هاي تاريخي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، بابك،  ش،  ص.
   نهضت ادبي ايران در عصر قاجار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   هديه صفاءي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
   وثوق الدولة (  ) (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، كتابسرا،  ش، رقعي،  ص.
   يادداشتهاي سفر همدان (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، ، ،  و  / ، ، ، ،  و  / ،  و  /  و  / ، ، ، ، ، ، الذريعة  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، فرهنگ سخنوران  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه ارديبهشت :  وپاءيز :
  وزمستان : ، كتاب هفته  / ، مجلة ياد ع ، ص ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم بن صفر عباسي ( ه‍ ) باحث. ولد في قرية كهنه حصار بمحافظة همدان. اتم المراحل الاولي لدراسته بمدينة قم، وفيها يدرس حاليا بكلية الحقوق. انشا مءسسة للنشر باسم " زبرجد ".
 الاثار:
   كشكول عباسي (فارسي / متفرقات) نصاءح، لطاءف، قصص قصيرة وترجمة احاديث عن المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، رقعي،  ص.
   نصاءح معصومين (فارسي / حديث  مواعظ وحكم) ترجمة احاديث عن المعصومين (عليهم السلام) وبعض اقوال الحكماء.
 طبعاته: قم،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: المءلف. 
 ابراهيم بن صفر علي المشكيني (   ه‍) عالم ديني. ولد وتوفي في اردبيل. قرا مبادء العلوم الحوزوية بسامراء وتتلمذ للشيخ مجتبي اللنكراني والميرزا محمد باقر الزنجاني والشيخ صدرا البادكوبي، وحضر دروس السادة: ابي القاسم الخوءي ومحسن الحكيم ومحمود الشاهرودي والشيخ حسين الحلي في النجف. سافر سنة ( ه‍) الي شمال العراق للوعظ وتبليغ الاحكام الدينية واسس مشاريع خيرية فيه. عاد الي اردبيل سنة ( ه‍) وتصدي للتدريس والتوجيه.
 الاثار:
   اصحاب الاجماع وثلاثون من فطاحل العلماء (فارسي / رجال  تراجم) طبعاته : قم، مءسسة الامام الحسين (عليه السلام)،  ش، وزيري،  ص.
   تفسير سورة البقرة (عربي / تفسير القران)   تفسير سورة الحمد (عربي / تفسير القران)   تقريرات الاصول (عربي / اصول الفقه) دورة كاملة من محاضرات بحث الخارج للسيد ابي القاسم الخوءي.
   تقريرات المكاسب المحرمة (عربي / فقه) محاضرات استاذه السيد ابي القاسم الخوءي.
   ديوان (... / شعر) اشعار عديدة بلغات مختلفة.
   شرح السيوطي (عربي / لغة)   شرح الصمدية (عربي / لغة)   شرح كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه) شرح مباحث الالفاظ.
   مجالس طيبة (عربي / مواعظ وحكم) اكثر من () مجلس. مجموعة محاضرات اخلاقية القاها خلال اداءه لوظيفة التبليغ. 
 طبعاته: قم، مءسسة الامام الحسين (عليه السلام)، وزيري،  ج.
 المصادر: اصحاب الاجماع (للمءلف):   ، كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم صفري (ق  ه‍) الاثار:
 نور هندسي (فارسي / فيزياء) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم صفويان (ق  ه‍) الاثار:
 كشش وتكاپو (فارسي / طب) الفه مع ناصر فرخيان ورسول زارع.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: .
 ابراهيم صيقلاني (ق  ه‍) الاثار:
 ايثار وفداكاري در اسلام وماترياليسم (فارسي / معارف دينية  الفرق والمذاهب) طبعاته: طهران، بعثت،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابراهيم ضياء الشيرازي (   ه‍) صحفي وخطيب. لقب ب‍ " ضياء الواعظين ". اصله من مدينة يزد. ولد بشيراز ودرس فيها. سافر الي الهند في الخامسة والعشرين من عمره وعمل مع مدير صحيفة 
 " حبل المتين " بكلكتا. عاد الي شيراز وحبس لعدة اشهر في سجن الانكليز لدعواته التحررية. اسس بطهران صحيفة " ايران ازاد " وانتخب لدورتين متتاليتين ممثلا عن اهالي شيراز في المجلس الوطني. اوقفت صحيفته عن الصدور، واعتزل السياسة ليتفرغ للاعمال الحرة.
 الاثار:
 اولين راپرت مدرسه صنعتي فارس (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش، رحلي،  ص، في مجلة " تعليم وتربيت ".
 المصادر: چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  /   ، رجال ومشاهير ايران  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم طاهرزاده (ق  ه‍) الاثار:
 رندي وزاهدي (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، گلفام،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابراهيم بن طهمان الهروي الخراساني " ابو سعيد " (   /  /  ه‍) من رواة الحديث. ولد بهراة وسكن نيشابور. انتقل الي بغداد ثم نزل بمكة ومات فيها. عد ابن حجر العسقلاني كثيرين رووا عنه وروي عنهم، وحكي توثيقه عن جماعة، وعن بعض تضعيفه وقوله بالارجاء. حدث عن الامام الصادق (عليه السلام) والف كتابا في مناقب الاءمة (عليهم السلام)، فاحتمل السيد محسن الامين تشيعه.
 الاثار:
   التفسير (عربي / تفسير القران)   السنن في الفقه (عربي / فقه) 
   العيدان (عربي / حديث)   المناقب (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ بغداد  /   ، تهذيب التهذيب  /   ، حلية الاولياء  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، سير اعلام النبلاء  /   ، فهرست الند يم: .
 ابراهيم ظهير الكرماني (ق  ه‍) شاعر من كرمان. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   بيمارنامه (فارسي / شعر) راه الشيخ الطهراني مع " ديوان نامه " و " طالع نامه " ضمن مجموعة في كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية. تاريخ كتابتها سنة ( ه‍).
   ديوان نامه (فارسي / شعر)   طالع نامه (فارسي / شعر)   مجمع البحرين (فارسي / شعر) مثنوي يتناول قصة " مدومالت ومنوهر " الهندية برواية مير عسكر (ت  ه‍) في مثنوي " مهر وماه ". نظمه سنة ( ه‍) وسماه بهذا الاسم لاستخدامه بحورا مختلفة في نظمه.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   وامق وعذرا (فارسي / ادب) نظم ونثر، انجز نظمه في شبابه، والنثر حرره في شيخوخته بكرمان.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة الاول.
 گنج بخش / اسلام اباد (مشترك پاكستان  / ) []  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الاخر. 
 گنج بخش / اسلام اباد (مشترك پاكستان  / ) []  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الطرفين.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، تردد في نسبته الي المءلف.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الطرفين.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / )  ( و)   ه‍.
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) [].
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) [].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ ادبيات (لهرمان اته): ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، تذكره شاعران كرمان:
 ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابراهيم عادل ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بتبريز، واكمل فيها دراسته الثانوية. حصل علي ليسانس وماجستير في الرياضيات من جامعة طهران. مارس التاليف والترجمة. 
 الاثار:
   المپيادهاي رياضي اسكاتلند (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري عن الانكليزية. تحت الطبع. () صفحة تقريبا.
   المپيادهاي رياضي در امريكا (   م) (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري عن كتاب ل‍ (موراي اس. كلامكين).
 طبعاته: طهران، فردوس،  ش، رقعي،  ص.
   المپيادهاي رياضي مجارستان (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري.
 طبعاته: طهران، مشعل دانشجو،  ش،  ص.
   تءوري مقدماتي اعداد (فارسي / رياضيات) تحت الطبع. () صفحة تقريبا.
   جبر برداري (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري.
 طبعاته: طهران، فاطمي،  ش،  ص.
   گزيده اي از مهمترين مساله ها وقضيه‌هاي رياضي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري عن كتاب ل‍ (شكليار سكي، جنستوف، ياگلوم).
 طبعاته: طهران، بردار،  ش،  ص.
   ماكزيمم ومينيمم بدون استفاده از مشتق (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري عن كتاب ل‍ (ايفان نيون).
 طبعاته: طهران، بردار،  ش،  ص.
   مساله‌هاي المپيادهاي رياضي (   م) (فارسي / رياضيات) تاليف وترجمة مع پرويز شهرياري.
 طبعاته: طهران، فاطمي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، فاطمي،  ش،  ص.
   مهمترين مساله ها وقضيه‌هاي رياضي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري.
 طبعاته: طهران، مجيد وفردوس،  ش، رقعي،  ص. 
   هندسه تحليلي مقاطع مخروطي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري عن الانكليزية. تحت الطبع. () صفحة تقريبا.
 المصادر: كتابنامه بهار :  وزمستان : ،  وخرداد : ،  واسفند :  وپاءيز : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم عادلي (ق  ه‍) الاثار:
   حمايت جنگل (فارسي / زراعة) الفه مع علي ويخشكي.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   گزارش مطالعات وبازديدهاي هيءت علمي دانشكده جنگلداري از جنگلها ومءسسات تحقيقاتي اروپا (فارسي  انكليزي / زراعة) ترجمة مع كريم جوانشير.
 طبعاته: طهران، دانشكده جنگلداري،    ش،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه منابع طبيعي: .
 ابراهيم عالمي ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بطهران. تخرج في مدرسة الحقوق. ارسل سنة ( ه‍) ضمن بعثة دراسية الي فرنسا، وحصل علي الليسانس والدكتوراه في الاقتصاد والحقوق العامة.
 درس الاقتصاد في جامعات ايران منذ سنة ( ه‍).
 الاثار:
 علم ماليه (فارسي / اقتصاد) كتاب من المنهج المقرر للسنة الاولي في كلية الحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم عامري (ق  ه‍) الاثار:
 كاترين كبير (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (كاترين شر من).
 طبعاته: طهران، نيل وفرانكلين،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم عامل محرابي (ق  ه‍) الاثار:
 شيمي عمومي (شيمي وموجود زنده) (فارسي / كيمياء) ترجمة مشتركة عن كتاب ل‍ (مالي م. بلومفيلد).
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابراهيم بن عباس الحسني (ق  ه‍) محام من العراق.
 الاثار:
 من اعلام الجهاد: مرتضي الخالصي (عربي / تراجم) طبعاته: بغداد،  م.
 المصادر: فهرست المطبوعات العراقية  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن عباس الصولي " ابو اسحاق " ( /    ه‍) كاتب محدث وشاعر اصله من خراسان. مدح اهل البيت (عليهم السلام) وعد في شعراء الامام الرضا (عليه السلام) والراوين عنه، رثي بين يديه الامام الحسين (عليه السلام) بقصيدة اجازه عنها بعشرة الاف درهم مما ضرب باسمه. عمل وفقا للتقية ايام المتوكل. اضطر الي جمع مداءحه 
 الكثيرة في الامام الرضا (عليه السلام) واتلافها. تولي ديوان الضياع والنفقات بسامراء وتوفي فيها.
 الاثار:
   الدولة (عربي / سياسة) كتاب كبير.
   ديوان (عربي / شعر) مطبوع.
   ديوان الرساءل (عربي / ادب)   الطبيخ (عربي /...)   العطر (عربي /...) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الاغاني  /   ، تاريخ بغداد  / ، تنقيح المقال  / ، الذريعة  / ، عيون اخبار الرضا  /   ،   ، ، ، فهرست النديم: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم الادباء  /   ، وفيات الاعيان  /   .
 ابراهيم عباسي (ق  ه‍) الاثار:
   پيشگيري ودرمان زانو درد با ورزش (فارسي / طب) دراسة عن مداواة الام الركبة بالرياضة والعلاج الطبيعي. الفه مع اذر معزي.
 طبعاته: طهران، همراه،  ش،  ص.
   پيشگيري ودرمان كمر درد با ورزش (فارسي / طب) ترجمة مع اذر معزي.
 طبعاته: طهران، همراه،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ابراهيم بن عبد الجليل سپهسالار التبريزي الحاءري (ق  ه‍) عالم ديني وشاعر مقل. درس في اصفهان. تتلمذ للشيخ احمد الاحساءي والسيد 
 كاظم الرشتي في العراق، واعتبر قراءته عليهما رشدا وهدي. درس بكربلاء، وتاثر في اسلوب تدريسه باستاذيه. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اركان ثلاثة () (فارسي / عقاءد  اخلاق) () مقالات: الاولي في الاصول الاعتقادية مع بحث تفصيلي للامامة، والثانية في علم الطريقة ومعرفة النفس وتزكيتها، والثالثة في علم الشريعة، اي: الدستورات الفقهية.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)، ناقصة الاول.
   اصول العقاءد (عربي / عقاءد)   اصول وفروع دين (فارسي / عقاءد  فقه) بحث عن اصول الدين وفروعه باسلوب استدلالي في الاصول، مع شرح لحديث كميل.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)، لعلها بخط المءلف.
   تحفة الملوك في علم السلوك (فارسي / اخلاق) اشتمل علي () اركان وخاتمة. الركن الاول: في تزكية النفس، والثاني: فيما يتعلق بالخاصة، والثالث: فيما يتعلق بالاخيار، والرابع: فيما يتعلق بالعامة. ضمت الخاتمة احاديث عن السير والسلوك. استشهد بايات واحاديث كثيرة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ د]  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، يحتمل انها بخط المءلف.
   تزكية النفس (عربي / اخلاق)   حقاءق الشريعة (عربي / معارف دينية)   حقاءق العلوم (عربي / متفرقات)   دعوات (عربي / ادعية) مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ف]  ( و)  ق  ه‍.
   شرح حياة النفس (عربي / عقاءد) شرح " حياة النفس في حضيرة القدس " للشيخ احمد الاحساءي.
 
   الصوم والصلاة (عربي / فقه) استدلالي.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   لطاءف العالمين وتحاءف العالمين (عربي / عقاءد) () مقالات: معرفة الله وتوحيده وعدله وساءر صفاته، سر الخليقة وبيان العوالم، الولاية والنبوة، بيان حقيقة الانسان وسيره في العوالم وتطبيق العالمين وبيان الانسان الفلسفي.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)  ق  ه‍.
   ماثر سلطاني (فارسي / تاريخ) تاريخ محمد شاه القاجاري وحروبه. كتبه بامره وبدا بواقعة فتح قندهار. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: لاجوردي الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ).
 الوطنية / طهران  /  [ / ف]  ( و)  ق  ه‍.
   مناسك حج (فارسي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تذكره شعراي اذربايجان  /   ، تراجم الرجال  / ، دانشمندان اذربايجان:   ، الذريعة  /  و  / ، سخنوران اذربايجان:
   ، فرهنگ سخنوران  / ، مستدركات الاعيان  / ، مفاخر اذربايجان  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابراهيم بن عبد الحسين الثناءي ( ه‍ ) مهندس واستاذ جامعي. ولد في مدينة درگز شمال مشهد. حصل علي ليسانس بالطرق والبناء سنة ( ه‍) من جامعة امير كبير في طهران، وعلي ماجستير ودكتوراه بالتخصص نفسه من فرنسا. تراس تحرير مجلة " علم وصنعت ".
 الاثار:
 مقاومت مصالح () (فارسي / عمارة ) ترجمة كتاب ل‍ (س. پ. تيموشنكو).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص. 
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، كتابنامه اسفند :  واسفند : ، المءلف.
 الميرزا ابراهيم بن عبد الحسين العاملي الخراساني (   ه‍) استاذ وباحث في التفسير. عرف ب‍ " موثق ". ولد في مشهد، وقرا العلوم الدينية في حوزتها. اتجه الي التدريس الثانوي سنة ( ه‍)، ثم حاضر في كلية المعقول والمنقول بمشهد منذ ( ه‍).
 الاثار:
   اثبات واجب (فارسي / عقاءد) مجموعة محاضرات عن وجود الله تعالي وصفاته و... القاها بكلية الالهيات في مشهد.
 مخطوطاته: مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، حكمت].
   تفسير عاملي (فارسي / تفسير القران) () مجلدات. ترجمة وتفسير للقران باجمعه. احتوي علي معاني الالفاظ، اسباب النزول، ترجمة اراء المفسرين، موضوعات تربوية واجتماعية.
 طبعاته: مشهد، باستان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، صندوق،  ش، مج ، تحقيق علي اكبر غفاري.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، ، دانشنامه قران  / ، فهرست شهرستانها  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران: .
 ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي الانماطي (ق  ه‍) راو عده النجاشي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) دون ان يصفه بشء. وثقه الشيخ في " الفهرست "، وفي " الرجال " اورده عدة مرات ضمن اصحاب الاءمة: الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، مرتان منها اشير الي انه واقفي، واعتبره التستري في " قاموس الرجال " اماميا لا واقفيا. 
 الاثار:
   اصل (عربي / حديث) يرويه عنه محمد بن ابي عمير وصفوان.
   النوادر (عربي / حديث) يرويه عنه جماعة، ورواه النجاشي باربع وساءط اخرها محمد بن ابي عمير.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، رجال الطوسي: ، ، ، ، رجال الكشي  / ، رجال النجاشي:
 ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، منتهي المقال  /   .
 ابراهيم بن عبد الرزاق الجيلاني اللاهيجي (ق  ه‍) نجل الملا عبد الرزاق اللاهيجي الحكيم المعروف. كتب نسخة " التهذيب " سنة ( ه‍) وقراها علي العلامة المجلسي، وله اجازة منه بخطه.
 الاثار:
 القواعد الحكمية والكلامية (عربي / عقاءد) نسخته كانت في مكتبة الخوانساري بالنجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  / ، الكواكب المنتشرة: .
 ابراهيم بن عبد الرزاق واحديان ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في بروجن بمحافظة چهارمحال وبختياري. اكمل دراسته الثانوية في اصفهان. حصل علي ليسانس في الفيزياء من جامعة طهران، وماجستير في الالكترونيك من الدنمارك، ودكتوراه في الهندسة الالكترونية من فرنسا. عين استاذا في جامعة طهران وجامعة شريف الصناعية. يواصل حاليا مختلف نشاطاته العلمية في التاليف والتدريس. 
 الاثار:
   استاتيك (فارسي / صناعات) ترجمة عن كتاب ل‍ (فردينالد پيربير وراسل جانستون).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، فني حسينيان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، علوم دانشگاهي،  ش، رحلي،  ص.
   ديناميك برداري (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (فردينالد پيربير وراسل جانستون).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، فني حسينيان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، فني حسينيان،  ش، وزيري،  ص.
   ضماءم كتاب استاتيك (فارسي / صناعات) ترجمة.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، فني حسينيان،  ش، وزيري،  ص.
   ضماءم كتاب ديناميك برداري (فارسي / صناعات) ترجمة.
 طبعاته: طهران، فني حسينيان.
   كاربرد ترانزيستورها وحل مساءل انها (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب عن الفرنسية.
 طبعاته: طهران، فني حسينيان.
   مقاومت مصالح (فارسي / عمارة) ترجمة كتاب ل‍ (فردينالد پيربير وراسل جانستون).
 طبعاته: طهران، علوم دانشگاهي،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي :  وخرداد :  ومرداد :  ودي :
  وبهار :  وپاءيز :  وپاءيز : ،    وارديبهشت :  وتابستان :  وپاءيز : ، كتاب هفته  / ، المءلف. 
 ابراهيم بن عبد الصمد السبحاني الطهراني (ق  ه‍؟) الاثار:
 فراديس (فارسي / عقاءد) في الامامة.
 مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابراهيم بن عبد الفتاح النواب اليزدي (ق  ه‍) فقيه وعالم بالنجوم. قرا علي ابيه، وروي عنه وعن السيد محمد جواد العاملي (ت  ه‍). احيا تدريس الحديث في ايران بعد انتهاء الحكم الصفوي. انضم الي العلماء المجاهدين ضد الاحتلال الروسي لبعض المناطق الايرانية في حكم فتح علي شاه القاجاري.
 الاثار ():
   تعاليق علي عمدة الطالب (عربي / انساب)   رسالة في تراجم اسرته (عربي / تراجم)   وجوب صلاة الجمعة عينا (عربي / فقه) المصادر: اختران تابناك: ، اعيان الشيعة  / .
 
 ابراهيم بن عبد الكريم خان بوير احمدي " ملتجي شيرازي " (ق  ه‍) شاعر تخلص ب‍ " ملتجي ". من كتاب ايلخان القشقاءي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيت تقريبا. غزل ورباعيات وتركيب بند.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " كليات ".
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / ، دانشمندان فارس  / .
 ابراهيم بن عبد الكريم الدستجردي الانواري ( ه‍  ) اديب وطبيب. ولد في دستجرد. قرا في مدارس اصفهان. من اساتذته: الشيخ اسد الله القمشءي والميرزا محمد باقر حكيم باشي والميرزا محمود حافظ الصحة.
 الاثار:
   حفظ الصحة (فارسي / طب) منظومة في الطب. () بيت.
   هفت دام مالك (فارسي / ادب) المصادر: شعراي معاصر اصفهان: .
 ابراهيم بن عبد الله الخزعل الاحساءي ( ه‍ ) الاثار:
 المجهود الخزعلي في رثاء النبي وفاطمة وعلي وابناءهم المعصومين بالنص الجلي (عربي / شعر) ديوان شعر باللغة الدارجة علي نمط " الفاءزيات ".
 المصادر: المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية:   . 
 ابراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني (   ه‍ ()) عالم خطاط وشاعر. قرا علي والده في لاهيجان، واوقف شعره علي مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام). برع في الالغاز والمعميات. توفي في لاهيجان ودفن بها.
 الاثار:
   توضيح كتاب اقليدس (فارسي / هندسة)   ديوان (فارسي / شعر)   رافع (دافعة) الخلاف (عربي / فقه) تعليقة علي " مختلف الشيعة " للعلامة الحلي.
 مخطوطاته: المعارف العامة / طهران (جواهر كلام  / ) NoteVPN.
   القصاءد الغراء في مديح ال العباء (عربي / المداءح والمراثي)   كاشف الغواشي (عربي / تفسير القران) تعليقة علي " تفسير الكشاف ". الي سورة الاحقاف.
   مراثي الحسين (عليه السلام) (عربي / المداءح والمراثي) المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، اعيان الشيعة  / ، تذكرة المعاصرين:
   ،   ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، داءرة المعارف تشيع  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، رياض العارفين: ، ريحانة الادب  / ، شمع انجمن: ، الكواكب المنتشرة:   ، مراة الكتب  /   ، مشاهير گيلان  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن عبد الله الغراش ( ه‍ ) الاثار:
 ديوان (عربي / المداءح والمراثي) في مدح ورثاء الرسول وال بيته (عليهم السلام).
 المصادر: خطباء المنبر الحسيني  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 
 ابراهيم بن عبد النبي البحراني (ق  ه‍) عالم ديني. من تلاميذ الشيخ يوسف البحراني مءلف " الحداءق ". سكن مدينة كازرون الايرانية بعد هجوم الخوارج علي البحرين وقتلهم الشيعة والعلماء فيها. كان حيا سنة ( ه‍) تقريبا.
 الاثار:
   رسالة في شكيات الصلاة (عربي / فقه)   رسالة في القبلة (عربي / فقه)   كتاب في الادب العربي (عربي / ادب)   مسالة في الجوهر (عربي / فلسفة) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، علماء البحرين:
 ، مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم عبقري زاهدي ( ه ‍ ) الاثار:
   توسعه كشاورزي در جهان سوم (فارسي / اقتصاد) ترجمة مع كريم درويشي وكورش ناجي وشهرزاد پورافشار واحمد حجاران عن كتاب ل‍ (كارل ايچر). بحث عن الاوضاع الاقتصادية والتنمية الزراعية في دول العالم الثالث.
 طبعاته: طهران، مركز تحقيقات روستاءي،  ش،  ص.
   فقر وروستا (فارسي / اقتصاد) ترجمة مع زهره كساءي عن مجموعة مقالات لادريس الجزاءري واخرين. دراسة في الاوضاع الاجتماعية والفقر بارياف العالم الثالث.
 طبعاته: طهران، مركز تحقيقات روستاءي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه پاءيز : . 
 ابراهيم بن عبيد الله الصفوي " جمال الدين " (  ) الاثار:
   رسالة في المنطق (عربي / منطق) مختصرة. نسختها كانت في مجموعة عند السيد محمد باقر حفيد السيد محمد كاظم اليزدي بالنجف.
   مراة المفهوم (عربي / منطق) في مقدمة العلوم. احال عليه في مبحث " معرفة شرايط القياس " من رسالته في المنطق.
 المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابراهيم بن عثمان اليماني (ق  ه‍) من رواة الحديث. عده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) وذكر انه روي عن الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام) ().
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) المصادر: تنقيح المقال  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، رجال الطوسي: ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم عرب الكاشاني (  ح  ه‍) شاعر ايراني.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) نظمه في الخامسة والثمانين من عمره.
 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابراهيم عزة الامين (ق  ه‍؟) الاثار:
 ديوان الفجر (عربي / شعر) طبعاته: النجف،  م، ج .
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم عصفوري (ق  ه‍) الاثار:
   بيماريهاي كبد (فارسي / طب) ترجمة مع حسين فروتن عن كتاب ل‍ (راسل سسيل).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   طب داخلي سسيل بيماريهاي كبد، كيسه صفراوي وپانكراس (فارسي / طب) ترجمة مع رامين اشتياقي عن كتاب ل‍ (ماروين، سليزنجر).
 طبعاته: طهران، نشر كتب دانشگاهي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي:   .
 ابراهيم علن (ق  ه‍) الاثار:
 اداره امور دفتري وروشهاي گردش مكاتبات در سازمانهاي دولتي (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، مركز اموزش مديريت دولتي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه مهر : . 
 ابراهيم بن علوان النصيراوي " ابو ايمن " ( ه‍ ) عالم ديني. اكمل مرحلة الدراسة الثانوية في العراق، وانتسب الي حوزة النجف العلمية منذ سنة ( ه‍) الي ( ه‍) حيث بلغ مرحلة الخارج. هاجر الي ايران وواصل دراسته فيها. درس " الرساءل " و " المعالم " و... له نشاطات في تبليغ احكام الدين الحنيف بدول عديدة، كلبنان ولندن وغيرهما.
 الاثار:
 الي جانب بعض مقالاته المنشورة، له الكتب الاتية:
   اعلام الفقهاء والمحدثين (عربي / تراجم) موسوعة تتناول حياة العلماء والمحدثين من القرن ( ه‍) مع تحقيق ودراسة. ابتداها بالشيخ الكليني. اتم جزاها الاول.
   حديث كربلاء (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ارجوزة عن احداث يوم عاشوراء. () بيت تقريبا. ابتدات بمدخل عن سيرة الامام الحسين (عليه السلام) وخصمه يزيد، وضمت في نهايتها هوامش وتراجم دقيقة محققة عن الشخصيات الواردة فيها.
 طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
   القواعد النحوية (عربي / لغة) دورة نحوية للمبتدءين.
 طبعاته: بغداد،  م،  ص.
   مناسك الحج (عربي / فقه) تحرير متن للسيد ابي القاسم الخوءي، وتعليقات للسيد محمد رضا الگلپايگاني والسيد علي السيستاني.
 المصادر: المءلف.
 السيد ابراهيم بن علي الجصاني (ق  ه‍) فقيه شاعر وخطيب برع في الالغاز والتواريخ. عاصر داود باشا (ت  ه‍) الوالي العثماني علي بغداد. 
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر  تاريخ) اشتمل علي انواع من الشعر باللغتين: الفصحي والدارجة، وفيه الغاز وتواريخ كثيرة. يعد وثيقة تاريخية لكثير من احداث دولة المماليك بالعراق  خصوصا ايام داود باشا  واعلام ذلك العصر. وجد نسخته الشيخ محمد رضا الشبيبي في الخزانة القفطانية بخط جميل للمءلف في اكثر من () صفحة كبيرة.
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 ابراهيم بن علي بن الحسن البلادي البحراني " ابو الرياض " (ق  ه‍) عالم وشاعر كرس شعره لمدح النبي الكريم (صلي الله عليه واله) والاءمة الاطهار (عليهم السلام). تخرج عليه بعض العلماء منهم: الشيخ عبد الله الشويكي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   الاقتباس والتضمين من كتاب الله المبين في اثبات عقاءد الدين (عربي / عقاءد) منظومة في اصول الدين من التوحيد الي المعاد مع الرد علي المخالفين في كل مسالة. () ابواب: الاول ذكر الواجب تعالي وما يصح عليه وما يمتنع وحدوث القران وثبوت الحسن والقبح، الثاني في ذكر النبي (صلي الله عليه واله)، الثالث في ذكر الامام امير المءمنين (عليه السلام)، الرابع في ذكر ساءر الاءمة (عليهم السلام)، الخامس معاد الارواح والاجساد وتبكيت الخصام والرد عليهم في الاصول والفروع. شاهد الشيخ الطهراني مخطوطتين منه: احداهما في خزانة السيد حسن الصدر بالكاظمية، والاخري عند الشيخ هادي كاشف الغطاء في النجف بخط تلميذ الناظم الشيخ عبد الله الشويكي.
   جامع الرياض (عربي / المداءح والمراثي) كتاب كبير ضم () روضة () بعدد المعصومين (عليهم السلام). سمي بعض تلك الروضات باسماء خاصة، منها: " بستان الاخوان " في مدح صاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه، و " الروضة
 
 العلوية " () في مدح امير المءمنين (عليه السلام)، وقد اشتملت علي () قصيدة بعدد حروف رويها.
 مخطوطاته: حسن الصدر الخاصة / الكاظمين (الذريعة  / )، " الروضة العلوية ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا  )  ق  ه‍، تحت عنوان " ديوان ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /    و  /  و  /    و  / ، علماء البحرين:   ، الكواكب المنتشرة:   .
 ابراهيم بن علي بن الحسن العاملي الكفعمي ( ()   /  ه‍) فقيه جليل، اديب سريع البديهة في الشعر والنثر، عالم كبير اشتهر بكتابه " المصباح " الفريد في نوعه. ولد بكفر عيما من قري جبل عامل في اسرة علمية. من اساتذته: والده الشيخ علي زين الدين والسيد حسين بن مساعد الحاءري مءلف " تحفة الابرار " والشيخ علي بن يونس مءلف " الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم ". سكن كربلاء مدة، واوصي اهله بدفنه فيها ببقعة تسمي " عقير ". ثم عاد الي جبل عامل وتوفي هناك ().
 الاثار:
   اختصار تفسير علي بن ابراهيم القمي (عربي / تفسير القران) راي مءلف " رياض العلماء " نسخته بخط المءلف في مدينة ايروان باذربيجان ().
 
   اختصار جوامع الجامع (عربي / تفسير القران) و " جوامع الجامع " للشيخ الطوسي.
   اختصار الحدود والحقايق (عربي / معارف دينية) تفسير للالفاظ المتداولة في الشرع وتعريفها.
   اختصار زبدة البيان وانسان الانسان (عربي / تفسير القران) و " زبدة البيان " للشيخ زين الدين البياضي منتزع من تفسير " مجمع البيان " للطبرسي.
   اختصار علل الشرايع (عربي / علل الشراءع) و " علل الشرايع " للشيخ ابي جعفر محمد الصدوق (ت  ه‍).
   اختصار غريب القران (عربي / تفسير القران) و " غريب القران " لمحمد بن عزيز السجستاني (ت  ه‍).
   اختصار الغريبين (عربي / تفسير القران  حديث) و " كتاب الغريبين " لاحمد بن محمد الهروي (ت  ه‍).
   اختصار القواعد (عربي / فقه) و " القواعد " للشهيد الاول الشيخ محمد بن مكي العاملي (ت  ه‍).
   اختصار لسان المحاضر والنديم (عربي / ادعية) و " لسان المحاضر والنديم " للشيخ علي بن محمد بن يوسف بن ثابت.
   اختصار المجازات النبوية (عربي / حديث) و " المجازات النبوية " للشريف الرضي (ت  ه‍).
   اختصار المغرب في اللغة (عربي / لغة) و " المغرب في اللغة " للمطرزي (ت  ه‍).
   اختصار نزهة الالباء في طبقات الادباء (عربي / ادب) و " نزهة الالباء... " لكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري (ت  ه‍).
   ارجوزة في علم البديع (عربي / ادب) فرغ منها سنة ( ه‍). 
   ارجوزة في مقتل الحسين (عليه السلام) واصحابه (عربي / المداءح والمراثي) () بيت. اشار الكفعمي في " فرج الكرب وفرح القلب " الي انها فريدة في معناها.
 اخذت من كتب متعددة.
   الاسعاف والفضل والانصاف والعدل (عربي / متفرقات) اشار الي انه جمعه من عدة كتب مثل: " الفصول "، " الجواهر "، " العزة " وغيرها.
   الانوار المقتبسة من مصباح الابرار (عربي / ادعية) اكثر تفصيلا من مختصر جنة الامان الواقية المسمي ب‍ " الجنة الواقية ". راي الشيخ الطهراني نسخة منه عند السيد ميرزا محمود التبريزي (ت  ه‍).
   البديعية (عربي / ادب) قصيدة ميمية اشتملت علي انواع المحسنات الشعرية. شرحها وختمها بخطبة غراء () في مدح النبي (صلي الله عليه واله)، اتي فيها باسماء السور القرانية.
   البلد الامين والدرع الحصين (عربي / ادعية) الفه قبل " المصباح " وضمنه ادعية " الصحيفة السجادية " اضافة الي الادعية والتعاويذ والاحراز والزيارات والسنن والاداب وغيرها.
 مخطوطاته: جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) NoteVPN  ( ص).
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (   ا)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و )   ه‍، وضمنه " ارجوزة الصوم المستحبة ".
 المروي / طهران:  []  ( و).
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق    ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و).
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و).
 وزيري / يزد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ  )  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران، مكتبة الصدوق،  ه‍، رحلي،  ص.
   التلخيص في المساءل العويصة (عربي / فقه)   جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية (مصباح الكفعمي) (عربي / ادعية) سمي ب‍ " مصباح الكفعمي " لانه الف علي منوال الكتاب المعروف ب‍ " مصباح المتهجد " للشيخ ابي جعفر الطوسي. فرغ منه في ( ه‍).
 مخطوطاته: الاحمدية / شيراز (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / )، ناقصة الاخر.
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [].
 التسترية / النجف (نشريه  / ) []   ه‍.
 ثقة الاسلام الخاصة / تبريز (نشريه  / )   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  []   ه‍. 
 الحكيم العامة / النجف  /  []  ( و).
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) []  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق    ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []  ق    ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍. 
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  [ / ]  ( و)، ناقصة.
 فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و)، ناقصة الاول والاخر.
 فرمان فرماءيان الخاصة / طهران (نشريه  / )   ه‍.
 قاءني الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) [].
 كلية الاداب / طهران  /  []   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  []   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة الاخر.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [].
 الگلپايگاني / قم  /  []  ق    ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []  ق    ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و). 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [].
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [ ادعية]  ( و)  ق  ه‍.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [ ادعية]  ( و)  ق  ه‍.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [ ادعية]  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة البصرة (مجلة المورد مج ، ع ، ص ) []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المروي / طهران:  []  ق    ه‍.
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق    ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق    ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ( و)  ق  ه‍. 
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه ‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و).
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و).
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  (ص   ).
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 
 طبعاته باسم " مصباح الكفعمي " في:
 بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 بيروت، مكتبة الولاء، تحقيق محمود محمد القيسي العاملي وحواشيه للمءلف.
   الجنة الواقية والجنة الباقية () (عربي / ادعية) مختصر " جنة الامان... ".
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN.
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ].
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]  ق    ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / M ]   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN   ه‍.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 الحكيم العامة / النجف  /  NoteVPN  ( و).
 الحكيم العامة / النجف  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الدشتي المحمودي الخاصة / قم ( ص)   ه‍.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) NoteVPN  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) NoteVPN  ( ص).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق    ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ا   ظ).
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، نسبت الي مير محمد باقر الداماد.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  []  ( و)  ق    ه‍، ناقصة.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و).
 المدرسة الهندية (الجعفرية) / كربلاء (نشريه  / ).
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) []  ( و)   ه‍.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / )  ( و).
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق    ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ظ  ).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 مولوي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) [].
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و).
 وزيري / يزد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  []  ( و).
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، جيبي،  ص، بعنوان " مختصر مصباح الكفعمي ".
   الحاشية علي جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية (عربي / ادعية) وهي كثيرة توازي اصلها لو دونت مستقلة. فرغ منها في ( ه‍). مطبوعة مع الاصل، ويحتمل ان يكون المطبوع بعضا منها.
   حاشية علي كشف الغمة في معرفة الاءمة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) و " كشف الغمة " لعلي بن عيسي الاربلي.
   حديقة انوار الجنان الفاخرة وحدقة انوار الجنان الناظرة (عربي /...)   الحديقة الناظرة (عربي /...)   حياة الارواح ومشكاة المصباح (عربي / متفرقات) () بابا. احتوي علي لطاءف ونواه واوامر ومواعظ وغيرها نظما ونثرا. اهداه الي عضد السلطان ناصر الدين محمد ابن الخواجة عبد الواحد البغدادي. فرغ منه في ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍. 
   خطبة العروس (عربي /...)   ديوان (عربي / شعر) نقل بعض اشعاره في " اعيان الشيعة ".
   رسالة في البديع () (عربي / ادب)   رسالة المساءل المتعددة (عربي / متفرقات)   الروضة والنحلة (عربي /...)   زهر الربيع في شواهد البديع (عربي / ادب)   سفط الصفات في شرح دعاء السمات () (عربي / ادعية) ذكره في حواشي " المصباح ". فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الحكيم العامة / النجف (نشريه  / ) NoteVPN.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ  ).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
   شرح البديعية (عربي / ادب) و " البديعية " للمءلف نفسه. كانت نسخته عند صاحب بن احمد المعمار في النجف.
   شرح حديث " الدنيا مزرعة الاخرة " () (عربي / حديث) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
   العين المبصرة (عربي /...)   الغديرية (عربي / المداءح والمراثي)
 
 مدح للامام امير المءمنين (عليه السلام). () بيتا نظمها بالحاءر الحسيني.
 طبعاته: مع " مصباحه "، ص   .
   فرج الكرب وفرح القلب (عربي / المداءح والمراثي) شرح " الكافية البديعية في مدح خير البرية " من نظم صفي الدين الحلي ().
   فروق اللغة () (عربي / لغة)   الفواءد الشريفة في شرح الصحيفة () (عربي / ادعية) عده الشيخ الطهراني جزءا من " الفواءد الطريفة ". ادرجه في " البلد الامين "، وفرغ منه في ( ه‍). قال عنه مءلف " كشف الحجب ": اكثر فيه النقل عن غيره ولم يكتب من نفسه شيءا الا القليل.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، بعنوان " الصحيفة السجادية ".
   الفواءد الطريفة في شرح الصحيفة السجادية (عربي / ادعية) الظاهر انها اكبر حجما من " الفواءد الشريفة ".
   قراضة النضير وخلاصة التفسير (عربي / تفسير القران) تلخيص " مجمع البيان " للطبرسي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و).
   كشف الظلام في تاريخ النبي والاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) راي مءلف " رياض العلماء " في بعض المواضع جدولا مشتملا علي تاريخ الرسول والاءمة (عليهم السلام) سوي الجدول الذي ذكره في " مصباحه "، وكتب فوقه انه ماخوذ من كتاب " كشف الظلام... " تاليف الشيخ تقي الدين محمد الكفعمي، واحتمل انه خطا في الاسم، او هو ابنه او جده.
   الكوكب الدري (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))
 
   اللفظ الوجيز في قراءة القران العزيز (عربي / علوم القران)   لمع البرق في معرفة الفرق (عربي / لغة) بحث عن الفروق بين الالفاظ المتقاربة.
   المجموعة الكبيرة (عربي / متفرقات) راها مءلف " رياض العلماء " بخطه في ايروان، واشار الي انها كثيرة الفواءد، مشتملة علي مءلفات عديدة. اتم قسما منها سنة ( ه‍) وثانيا في ( ه‍) وثالثا سنة ( ه‍).
   مجموع الغراءب وموضوع الرغاءب (عربي / معارف عامة) شبيه بالكشكول. اشتمل علي انواع العلوم والمعارف والحكم. نقل اغلبها من كتب مفقودة.
 قال: جمعته من () مصنف ومءلف.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ( و)  ق    ه‍، ناقصة الاول.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 طبعاته: طهران، مءسسة انصار الحسين (عليه السلام)،  ه ‍،  ص، تحقيق السيد مهدي الرجاءي.
   محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة (عربي / اخلاق) في محاسبة النفس الامارة بالسوء وتنزيهها وتطهيرها من الاثام. ضم ايات واحاديث في التحذير والترهيب والترغيب، وحكما وامثالا وقصصا واشعارا تناسب كل موضوع، ادرجها المءلف نفسه في اخر كتابه " البلد الامين والدرع الحصين ".
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا).
 الگلپايگاني / قم  /  []، مع ترجمتها والتعليق عليها بالفارسية، مجهولة المترجم والمعلق.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍. 
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ  )  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران،    ه‍، رقعي،  +  ص، مع " كشف الريبة ومحاسبة النفس " للسيد ابن طاووس.
 طهران، احمد شيرازي،  ه‍، جيبي،  ص.
 قم، مءسسة قاءم ال محمد عجل الله تعالي فرجه،  ه‍،  ص، تحقيق الشيخ فارس الحسون.
   المحاضرات (عربي /...) مخطوطاته: عاشر افندي / استنبول (الذريعة  / ).
   مشكاة الانوار (عربي / ادعية)   معارج الافهام الي علم الكلام (عربي / عقاءد) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
   مقاليد الكنوز في اقفال اللغوز (عربي / الغاز) ذكره المءلف في " مجموع الغراءب ".
   المقام (المقصد) الاسني في شرح الاسماء الحسني () (عربي / عقاءد) حكي الشيخ الطهراني انه مختصر من كتاب " دعوات الاسماء " في شرح () اسما من الاسماء الحسني للسهروردي الحقه بكتابية " البلد الامين " و " المصباح ".
 مخطوطاته: عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]، بعنوان " تفسير الاسماء الحسني ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا  )  ق  ه‍، بعنوان " المقصد الاقصي (الاسني) في معاني اسماء الله الحسني ".
 طبعاته: قم، مجلة تراثنا ع ، السنة  ه‍، ص   .
 
   ملحقات الدروع الواقية (عربي / ادعية) و " الدروع الواقية " للسيد ابن طاووس.
   المنتقي في العوذ والرقي (عربي / ادعية)   منهج السلامة فيما يتاكد صيامه (عربي / فقه) ارجوزة في الايام الشريفة المندوب فيها الصوم. () بيتا ().
 مخطوطاته: روضاتي الخاصة / اصفهان (نشريه  / ) [ مج]  ( ا   ا).
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN   ه‍، ضمن " البلد الامين ".
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 طبعاته: قم، الرضي وزاهدي،  ه‍، ضمن " المصباح "، ص   .
   النخبة (عربي /...)   نهاية الادب في امثال العرب (عربي / ادب) مجلدان.
   نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع (عربي / ادب) شرح لبعض قصاءد العرب المشهورة.
 مخطوطاته: عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) NoteVPN  ( و).
   الواضحة في تفسير الفاتحة (عربي / تفسير القران) نسخته كانت عند مءلف " رياض العلماء ".
   وفيات العلماء (عربي / تراجم) مختصر في تواريخ العلماء. نقل عنه مءلف " الروضات " ترجمة محمد بن ادريس واخرين، ونقل عنه كذلك الشيخ سليمان الماحوزي في " السلافة البهية " عند ترجمته للشيخ ميثم.
 
 المصادر: احياء الداثر: ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، امل الامل  / ، ايضاح المكنون  / ، بحار الانوار  / ، تاريخ العلماء: ، تاسيس الشيعة:
   ، تحفة الاحباب: ، تكملة امل الامل:   ، چاپي عربي: ، ، الذريعة  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ،  و  / ، ، ، ،  و  /  و  / ، ،  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، ،  و  / ، ، روضات الجنات  /   ، رياض الجنة  /   ، رياض العلماء  /   ، ريحانة الادب  /   ، الغدير  /   ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كشف الحجب: ، ، ، ، ، ، ، كشف الظنون  / ، الكني والالقاب  / ، مجلة تراثنا ع ، السنة  ه‍، ص    وع ، السنة  ه‍، ص   ، مجموع الغراءب: ، ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، منتهي المقال  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن علي الحسيني الارموي الاذربيجاني (ق  ه‍) فقيه مارس التدريس في طهران.
 الاثار:
 شرح الشرايع () (عربي / فقه) كتبه اثناء تدريسه. راي الشيخ الطهراني مجلدا منه في شرح كتاب الضمان والغصب عند الشيخ عبد الله المامقاني في النجف.
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم علي رازيني (ق  ه‍) الاثار:
   راهنماي كاربردي واردات (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وپژوهشهاي بازرگاني،  ش،  ص.
 
   سياستهاي حمايتي با تاكيد برسياستهاي بازرگاني (فارسي / اقتصاد) الفه مع عباس رحيمي.
 طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وپژوهشهاي بازرگاني،  ش،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  / .
 ابراهيم بن علي رضا الفيروزابادي اليزدي (   ه‍) عالم واصولي من اساتذة الحوزة العلمية في النجف. تتلمذ للميرزا حبيب الله الرشتي، واختص بالسيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي. توفي بمدينة النجف.
 الاثار:
 الحاشية علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) () مجلدات. مباحث الحجج والامارات والاصول العملية. راها الشيخ الطهراني عند الشيخ علي اكبر اليزدي (ت  ه‍) بخط المءلف.
 المصادر: الذريعة  / ، زندگاني شيخ انصاري:   ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم علي زاده (ق  ه‍) الاثار:
 راز چشمان متحرك (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كاترين كني).
 طبعاته: طهران، چكاوك،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة " ابو اسحاق " (   ه‍) شاعر سكن المدينة. عاصر الامويين والعباسيين. اشتهر بالانقطاع الي الطالبيين ()،
 
 وربما انكر شعره في بني فاطمة (عليها السلام) خوفا من العباسيين.
 الاثار:
 ديوان (عربي / المداءح والمراثي  شعر) ضم مداءحه ومراثيه في الطالبيين، منها قصاءد كثيرة في: عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، زيد بن ابي طالب، زيد بن الحسن بن علي، ومراث في الامام الحسين (عليه السلام). تروي له قصاءد تعرف ب‍ " الهاشميات ". ونقل ان شعره صنعه الصولي ولم يات بشء.
 طبعاته: النجف، مطبعة الاداب،  م،  +  +  ص، تحقيق محمد جبار المعيبد.
 دمشق، مجمع اللغة العربية،  م،  ص، تحقيق محمد نفاع وحسين عطوان.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، الاغاني  /   ، تاريخ بغداد  /   ، التراث العربي المطبوع  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  /  و  / ، فهرست النديم: ، مجالس المءمنين  /   ، نسمة السحر  /   .
 ابراهيم بن علي العاملي الجبعي (ق  ه‍) فقيه اصولي وشاعر، عاصر الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
 الاثار:
   ارجوزة في المواريث (عربي / فقه)   رسالة في الاصول (عربي / اصول الفقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / ، الفواءد الرضوية: ، معجم المءلفين  / . 
 ابراهيم بن علي العاملي الشامي الرومي (ق  /  ه‍) عالم واديب عاصر الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي. سكن القسطنطينية.
 الاثار:
 الصبح المنبي عن حيثية المتنبي (عربي / تراجم) راه الشيخ الحر العاملي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، الذريعة  / ، الروضة النضرة:   ، رياض العلماء  / ، الفواءد الرضوية: ، الكواكب المنتشرة:   ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي " ابن مفلح الميسي " (   ه‍) فقيه ومحدث ميسي الاصل، لقب ب‍ " ظهير الدين " قرا علي والده ويروي عنه وعن المحقق الكركي والشهيد الثاني. روي عنه المولي عبد الله التستري والمولي احمد الاردبيلي، كما اجاز بعضا من العلماء (). استوطن ايران وحظي بمنزلة رفيعة لدي الناس ابان حكم طهماسب الصفوي. توفي في سبزوار، ودفن بمشهد ().
 الاثار:
 تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد (عربي / عقاءد) شرح كتاب للعلامة الحلي. اشار الشيخ الطهراني الي ان نسخته لم يذكر فيها اسم الشارح،
 
 ولكن يظهر من بعض القراءن انه للمترجم له. الفه لولده الشيخ عبد الكريم، وختمه بوصية اليه بعناوين " يا بني... يا بني " في ورقتين.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]  ( و).
 المصادر: احياء الداثر:   ، اعيان الشيعة  /   ، امل الامل  /   ، تراجم الرجال  / ، تكملة امل الامل:   ، الذريعة  /  و  /   ، الروضة النضرة:   ، رياض العلماء  /   ، ريحانة الادب  /   ، الفواءد الرضوية: ، مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم بن علي بن عبد الله اليوسف ( ه‍ ) الاثار:
   المراة الخليجية والتنمية الاجتماعية (عربي / اجتماع) طبعاته: بيروت، دار النخيل،  ه‍،  ص.
   وعي الحياة (عربي / عقاءد) دراسة في الموت. تحت الطبع. () صفحة.
 المصادر: المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية: ، .
 ابراهيم بن علي قلي الاردبيلي النجفي (   ه‍) فقيه واصولي. ولد في قلعة جوقي التابعة لاردبيل. درس في النجف عند الشيخ حسن المامقاني وشيخ الشريعة الاصفهاني والسيد محمد كاظم اليزدي والشيخ محمد كاظم الخراساني. تتلمذ له في السطوح كثير من العلماء. مارس نشاطات علمية مختلفة.
 توفي بالكاظمية.
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) راه الشيخ الطهراني عند المءلف.
   تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) 
   حاشية علي حاشية النخجواني علي مكاسب الانصاري (عربي / فقه)   رسالة في الارث (عربي / فقه)   رسالة في الدماء الثلاثة (عربي / فقه)   رسالة في قاعدة اليد (عربي / فقه)   رسالة في القطع (عربي / اصول الفقه)   رسالة في اللباس المشكوك (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم علي كني (ق  ه‍) الاثار:
 جامعه وحكومت (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب ل‍ (ر. م. مك ايور).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   .
 ابراهيم عمراني ( ه‍ ) الاثار:
 خلاصه رده بندي دهدهي ديويي ونمايه نسبي (فارسي / فهارس) ترجمة كتاب ل‍ (ملويل ديويي).
 طبعاته: طهران، اموزش انقلاب اسلامي،  ش، وزيري،  ص، ج .
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  / ، كتابنامه بهار :   . 
 ابراهيم بن عمر بن فرج الواسطي (ق  ه‍) الاثار:
 روضة العابدين ومانس الراغبين (عربي / ادعية) نقل عنه ابن طاووس في " اقبال الاعمال ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، اقبال الاعمال: ، الذريعة  / .
 ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني " ابو اسحاق " (ق  /  ه‍) من رواة الحديث، روي عن الامامين: ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق (عليهما السلام).
 وثقه النجاشي وقال عنه: شيخ من اصحابنا. رجح العلامة قبول روايته وان حصل بعض الشك بالطعن فيه، مشيرا الي قول ابن الغضاءري بانه ضعيف جدا.
 الاثار:
 اصل () (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تهذيب التهذيب  /   ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   .
 ابراهيم بن عيسي الاصفهاني (ق  ه‍) الاثار:
   شجرة التجويد () (فارسي / علوم القران) طبعاته: اصفهان، رقعي،  ص.
 
   وجيزة التجويد (فارسي / علوم القران) نظم ونثر.
 طبعاته: اصفهان،  ه‍، رقعي،  ص.
 اصفهان،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن عيسي بيگدلي ( ه‍ ) استاذ جامعي في الكيمياء. ولد في قم واكمل المراحل الاولي لدراسته فيها. سافر الي المانيا سنة ( ه‍) ونال الليسانس والماجستير والدكتوراه. درس في كلية وجامعة يوهانس بمدينة غوتنبرغ الالمانية سنة ( ه‍) لمدة () سنين. اسس معملا لتصنيع الاصباغ والبلاستيك سنة ( ه‍). شغل بالتدريس في طهران منذ سنة ( ه‍) الي الوقت الحاضر بجامعة اعداد المعلمين، والمدارس العليا مثل: پارس، خواجة نصير الدين الطوسي، الزهراء.
 الاثار:
   اصول صنايع شيمياءي (فارسي / كيمياء) طبعاته: قم، كيميا،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ رنگ (فارسي / كيمياء) ترجمة كتاب ل‍ (ارنست دفليك).
 طبعاته: قم، كيميا،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر شيمي رنگ (فارسي / كيمياء) ترجمة كتاب ل‍ (جرالد پاتريك ترنر).
 طبعاته: قم، كيميا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: شرح حال استادان  / ، كتابشناسي ملي  و  / ، كتابنامه تابستان :  وپاءيز : ، كتاب هفته  / ، المءلف. 
 ابراهيم بن عيسي (عثمان) الخزاز الكوفي " ابو ايوب " (ق  ه‍) محدث ثقة كبير المنزلة علي ما وصفه النجاشي. اعتبره المفيد في " رسالته العددية " من الفقهاء والاعلام والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، وعده الطوسي والبرقي في اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، روي عنه وعن الامام الكاظم (عليهما السلام).
 الاثار:
   اصل (عربي / حديث) رواه عنه محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي.
   النوادر (عربي / حديث) حكي النجاشي انه كثير الرواة عنه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال البرقي:   ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، ، ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   .
 السيد ابراهيم بن عيسي الموسوي العاملي (   ه‍) عالم عالي الفهم. ابن عم السيد حسن الصدر. ولد بطهران. عدل عن علم الاديان الي علم الابدان، وعرف به. بقي عدة سنين في العراق. سكن مدينة قم ثم ابهر، وتوفي بها.
 الاثار:
 له مءلفات في علوم شتي لم نقف علي اسماءها.
 المصادر: تكملة امل الامل:   .
 ابراهيم بن غانم الخزاعي (ق  ه‍) اديب عراقي.
 الاثار:
 ابو العلاء المعري (عربي / تراجم) 
 طبعاته: النجف،  ه‍.
 المصادر: معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم الغفاري (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي حرمين شريفين (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية) تاريخ وجغرافية مكة والمدينة، اضافة الي اسرار الحج واعماله. () اجزاء.
 طبعاته: طهران، اسوة،  ش، وزيري،  +  +  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابراهيم بن غلام رضا اسرافيليان ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بمدينة نجف اباد. حصل علي ليسانس في الرياضيات من المعهد العالي بطهران سنة ( ه‍)، ودكتوراه من جامعة ساوثامبتون بانكلترا سنة ( ه‍). درس الرياضيات في بعض الجامعات الايرانية وتراس عددا منها. عين وكيلا لوزير الارشاد الاسلامي. لا يزال يواصل جهوده العلمية.
 الاثار:
   اناليز روي منيفلدها (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (سپيواك).
 طبعاته: طهران، پيام نور،  ش، وزيري،  ص.
   اناليز مختلط (فارسي / رياضيات) ترجمة عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري،  ص.
   توپولوژي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ا. م پترسن).
 طبعاته: طهران، همراه، وزيري،  ص. 
   رياضيات پيش دانشگاهي (فارسي / رياضيات) الفه مع محمود قران نويس ومصطفي حافظي نسب وحسين جوادي. اشتمل علي بحوث في المنطق الرياضي ودروس الرياضيات للمرحلة الثانوية.
 طبعاته: طهران، ققنوس وارگ،  ش، وزيري،  ص.
   رياضيات عمومي (فارسي / رياضيات) الفه مع عبد الله شيدفر.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 طهران ، دالفك،  ش، وزيري،  ص.
   هندسه ديفرانسيل (فارسي / رياضيات) ترجمة عن كتاب ل‍ (كريس ايشام).
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  / ،  و  /  و  / ، المءلف.
 ابراهيم غلام زاده (ق  ه‍) الاثار:
 انگولا (فارسي / تاريخ) من سلسلة دراسات الدول والمنظمات الدولية.
 طبعاته: طهران، وزارت امور خارجه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابراهيم بن غلام علي دهگان (   ه‍) مءرخ ايراني من قرية زارعان في مدينة اراك. قرا العلوم الدينية () سنة ثم توقف عن متابعة تحصيله العلمي. عين مدرسا للتاريخ والجغرافية، ومفتشا خاصا في المدارس الحكومية. توفي باراك. 
 الاثار:
   تاريخ اراك (فارسي / تاريخ) مجلدان.
 طبعاته: اراك،    ش، رقعي،  +  +  ص.
   تاريخ ارمنستان (فارسي / تاريخ) طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ صفويان (فارسي / تاريخ) في تاريخ سلاطين الدولة الصفوية.
 طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ نو (فارسي / تاريخ) تلخيص لكتاب السلطان يعقوب خان بن محمد ابراهيم انجداني.
 طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   رسالة نور مبين (فارسي / تراجم) ترجمة عن العربية لحياة السيد نور الدين العراقي.
 طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   سازمان فرهنگ اراك (فارسي / تراجم) تاريخ () رجال من مدينة اراك.
 طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  +  ص.
   كارنامه يا دو بخش ديگر از تاريخ اراك (فارسي / تاريخ) طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   گزارش نامه يا فقه اللغة واسامي امكنه ومطلع كتاب كرجنامه يا تاريخ استانه (فارسي / علم المصادر) طبعاته: اراك،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ،  و  /  و  /   ، ، مءلفين چاپي  / ، نامداران اراك: . 
 ابراهيم غلامي الطهراني (ق  ه‍) الاثار:
   پسرك الاسكا فروش (فارسي / ادب) قصة للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   جنبش فداءيان اسلام (فارسي / تاريخ) منظمة فداءيي الاسلام: تاسيسها، فعالياتها، نشاطات قادتها.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   سوغات تمدن (فارسي / اجتماع) دراسة لاثار ونتاءج بعض مظاهر الفساد الاجتماعي المتلبسة بدعوي التمدن الحديث، كلعب القمار وتناول المشروبات الكحولية وغيرهما.
 طبعاته: قم، صحفي،  ش، جيبي،  ص.
   فرزند كعبه حضرت علي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) حياة الامام علي (عليه السلام). اعد للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، اعلمي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتب المءلف.
 ابراهيم فتاحي (ق  ه‍) الاثار:
 تشخيص با نشانه ها، علامتها وپديده ها در پزشكي (فارسي / طب) الفه مع ابراهيم هرمزي وناصر صادقيان.
 طبعاته: تبريز، نوبل،  ش،  ص طهران، خاورميانه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابشناسي ملي  / . 
 ابراهيم فران بن حيدر (   ه‍) شاعر مجيد. ولد بالنبطية في جبل عامل ودرس فيها وفي بيروت. عين معلما بمدرسة النبطية من (   ه‍). سافر الي افريقية الغربية للتجارة، وكان له دور مهم في جمع شمل المهاجرين وتوجيههم الي افضل السبل الاجتماعية. توفي بمدينة ابيدجان في افريقية الغربية، ودفن بالنبطية.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) نقل مءلف " مستدركات الاعيان " قصيدة طويلة منه في مدح الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 المصادر: مستدركات الاعيان  /   .
 ابراهيم خان بن فرج الله پي سپار الكرماني (   ه‍) شاعر ايراني. عمل في مديرية الاحصاء بكرمان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيتا.
 طبعاته: ايران،  ش، باهتمام حسين سعيد.
 المصادر: تذكره شاعران كرمان:   .
 ابراهيم فقيه محمدي (ق  ه‍) الاثار:
 در قلمرو مكتب تفكيك () (فارسي / المعرفة الدينية)
 
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 الميرزا ابراهيم الفلكي (   ه‍) فيلسوف ورياضي. من التلامذة البارزين للميرزا حسن الاشتياني والميرزا ابي الحسن جلوه في ايران. ومن تلامذته الشيخ ابو عبد الله الزنجاني.
 الاثار:
 له مءلفات لم تصل اسماءها الينا.
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 ابراهيم فيضان شاه جهان ابادي (   ه‍) شاعر ايراني برع في الموسيقي، وتعرف بعض العلوم العقلية والنقلية. تعلم الخط عند سالم الكشميري واجاده. توفي وهو شاب في الهند.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: احوال واثار خوشنويسان  / ، تذكره حسيني:   ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / ، نتاءج الافكار:   .
 ابراهيم فيلسوف (ق  ه‍) الاثار:
 حل المساءل حساب اسان (فارسي / رياضيات) طبعاته: شيراز، محمدي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي رياضيات: . 
 ابراهيم فيوضات (ق  ه‍) الاثار:
   بررسي تحولات نظام استاذ  شاگردي در ايران (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، دانشگاه شهيد بهشتي،  ش،  ص.
   توسعه صنعتي وموانع ان در ايران (فارسي / صناعات) مجموعة مقالات تعرضت الي المساءل المتعلقة بالصناعات الايرانية المختلفة خلال العديد من المقاطع التاريخية.
 طبعاته: طهران، چاپخش،  ش ،  ص.
   دولت در عصر پهلوي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، چاپخش،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /  و  / .
 ابراهيم بن قاسم جديري سليمي ( ه‍ ) استاذ جامعي في اللغة الانكليزية وادابها. نال الليسانس من جامعة تبريز والماجستير من جامعة ايلينوي باميركا. ساهم في عدد من المءتمرات العلمية. يدرس في الوقت الحاضر بجامعة تبريز والجامعات الاسلامية الحرة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مختلف المجلات الثقافية، له الكتب الاتية:
   Electrical Concepts (انكليزي / لغة) معجم للمصطلحات الكهرباءية.
 طبعاته: طهران، نيما.
   انگليسي تخصصي براي دانشجويان صنايع (انكليزي / لغة) كتاب لتعليم الانكليزية. الفه مع اخرين لطلبة الصناعات والمنتوجات الزراعية.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش. 
   انگليسي تخصصي براي دانشجويان دامپروري (انكليزي / لغة) كتاب لتعليم الانكليزية. الفه مع اخرين لطلبة قسم تربية الحيوان في كلية الزراعة.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش.
   انگليسي تخصصي كشاورزي (انكليزي / لغة) كتاب لتعليم الانكليزية. مجلدان. الفه مع اخرين لطلبة كلية الزراعة.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش،  مج.
   پزشكي واخلاق (فارسي / طب  اخلاق) ترجمة مع اخرين.
 طبعاته: طهران، فرانكلين.
 المصادر: المءلف.
 ابراهيم قاسمي ( ه‍ ) شاعر. اتم دراسته الثانوية في مسقط راسه مشهد. تخرج في معهد التجارة سنة ( ه‍) بسرخس، عمل في بلديتها () اعوام. سافر الي كاگان سنة ( ه‍) ومنها الي بخاري في ( ه‍) واستقر بها. نشر عددا من قصاءده في صحف تلك المدينة.
 الاثار:
   ديوان (فارسي  تركي / شعر)   ديوان (تركي / شعر) المصادر: دانشنامه ادب فارسي  / .
 ابراهيم () القبطي " ابو رافع " (   ه‍) محدث عده النجاشي من السلف الصالح. مولي رسول الله (صلي الله عليه واله). اسلم بمكة وهاجر
 
 الي المدينة وشهد مع النبي مشاهده. قال رسول الله (صلي الله عليه واله) عنه: " ابو رافع اميني علي نفسي ". من خيار الشيعة. لزم امير المءمنين عليا (عليه السلام) وشهد معه حروبه، وكان صاحب بيت ماله بالكوفة، فلم يزل معه حتي استشهد (عليه السلام)، فاتصل بالامام الحسن (عليه السلام). قيل: هو اول من الف في الفقه.
 الاثار:
 السنن والاحكام والقضايا () (عربي / حديث) عن امير المءمنين (عليه السلام). ابوابه: الصلاة، الصيام، الحج، الزكاة، القضايا.
 المصادر: اسد الغابة: ، الاصابة  /    و  /   ، اعيان الشيعة  /  ، تهذيب التهذيب  /   ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /   ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي:   ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  /   .
 ابراهيم بن قتيبة الاصفهاني (ق  ه‍) من رجال الحديث. ذكره الشيخ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه احمد بن محمد البرقي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:   ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم قدسي الگنجوي (   ه‍) شاعر ايراني من اذربيجان.
 
 الاثار:
 ديوان (فارسي  تركي / شعر) المصادر: دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 السيد ابراهيم القطيفي (   ه‍) عالم ديني تخرج علي العلامة محمد باقر المجلسي، وتصدي للامور الشرعية بامره في كاشان.
 الاثار:
   رسالة في فتح باب العلم في زمن الغيبة (عربي / اصول الفقه)   رسالة في المحرمات (عربي / فقه)   كتاب في الفقه (عربي / فقه) المصادر: مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم القمي " عينكي " (ق  ه‍) الاثار:
 مقويم يا نسخ التقويم (فارسي / فلك) مخطوطاته: الوطنية / تبريز  /  []  ( و)، بخط المءلف ظاهرا.
 المصادر: خطي ملي تبريز  / .
 ابراهيم بن كاشف الدين اليزدي (ق  ه‍) باحث ايراني في علم الكلام. له اجازة من المولي محمد تقي المجلسي سنة ( ه‍).
 الاثار:
 شرح الباب الحادي عشر (عربي / عقاءد) المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم كتابچيان (ق  ه‍) الاثار:
 اءين رستگاري (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  +  ص،  مج.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم كماري علايي (ق  ه‍؟) الاثار:
 ديوان (تركي / شعر) طبعاته: تبريز، اسدي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي اثار تركي: .
 ابراهيم بن كمال قاري نصير الشيرازي (ق  ه‍) شاعر ايراني من شيراز. تخلص ب‍ " نصير ". مدح الاءمة الاطهار (عليهم السلام). انضم زمنا الي حاشية نجف قلي خان بن امام قلي خان حاكم شيراز من قبل الشاه عباس الصفوي.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: تذكره نصر ابادي: ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابراهيم كمپاني (ق  ه‍) الاثار:
 گلكاري خصوصي (فارسي / زراعة) طبعاته: تبريز، دانشگاه تبريز،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابراهيم كوكلان (ق  ه‍) باحث في العلوم العسكرية. من ضباط الجيش الايراني.
 الاثار:
   اصول اموزش وپرورش (فارسي / التربية والتعليم ) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جغرافياي نظامي ايران (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جغرافياي نظامي كشورهاي همجوار ايران (شوروي، قفقاز) (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران.
   جغرافياي نظامي كشورهاي همجوار ايران (شوروي، عراق، پاكستان) (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم گرانفر (ق  ه‍) الاثار:
 لزوم قطعي تغيير خط (فارسي / فن) تاريخ ظهور الخط ونشوء الخط الحالي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم گرجي (ق  ه‍) الاثار:
 ارزيابي مهمترين مكاتب اقتصاد كلان (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وپژوهشهاي بازرگاني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب ماه (علوم اجتماعي)  / .
 ابراهيم الگلپايگاني (ق  ه‍) عالم ديني عرف ب‍ " جدي " لسكنه في محلة جده باصفهان.
 الاثار:
 رسالة في اصول الدين (فارسي / عقاءد) انتخبها من " حق اليقين " للعلامة المجلسي. شاهدها الشيخ الطهراني عند السيد اقا التستري في النجف.
 المصادر: الذريعة  / ، الكرام البررة  / .
 ابراهيم لاري (ق  ه‍) عالم ديني ومدرس من يزد. عرف ب‍ " اخوند طرزجاني ". تولي امامة الجماعة في مسجد قدمگاه. تخرج عليه عدد من العلماء كالميرزا علي المدرس.
 الاثار:
 منظومة في اصول العقاءد (عربي / عقاءد) مطبوعة.
 المصادر: اينه دانشوران: ، گنجينه دانشمندان  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم اللاهيجاني (ق  ه‍) فقيه منحه اجازة الاجتهاد الشيخ حسن بن كاشف الغطاء والشيخ محمد بن موسي بن كاشف الغطاء. تصدي للتدريس، وتوفي بالنجف بعد ( ه‍). 
 الاثار:
 الفواءد في شرح الشرايع (عربي / فقه) شرح استدلالي موسع. اهتم الشارح بادلة المساءل متجنبا الاطناب وذاكرا لاقوال الفقهاء مع مناقشتها. اتم احكام النفاس سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، تحت عنوان " الفواءد المشتملة علي الاصول والقواعد "، مج ، الي احكام النفاس، بخط المءلف.
 المصادر: التراث العربي  / ، الذريعة  / ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم اللنكراني (   /  ه‍) فقيه جامع للمعقول والمنقول. تتلمذ للشيخ علي اليزدي وللفاضل الاردكاني في كربلاء، وحضر دروس الفاضل الايرواني والميرزا حبيب الله الرشتي والفاضل الشرابياني بالنجف. توفي مسموما فيها، ودفن بالصحن الشريف.
 الاثار:
   الاصول (عربي / اصول الفقه) مجلدان.
 مخطوطاته: الحجة الكوهكمري الخاصة / قم (مجلة نور علم ع ، ص )   ه‍.
   حواش علي الرساءل العملية (عربي / فقه)   الدليل العقلي والملازمة العقلية (عربي / اصول الفقه)   رسالة في حمل فعل المسلم علي الصحة (عربي / فقه)   رسالة في دراية الحديث (عربي / دراية)   رسالة في السهو (عربي / فقه)   رسالة في العدالة (عربي / فقه)   رسالة في قاعدة لا ضرر ولا ضرار (عربي / فقه)   رسالة في قاعدة الميسور (عربي / فقه) 
   رسالة في قضاء الفواءت (عربي / فقه)   شرح الشراءع (عربي / فقه) الطهارة الي اخر المياه والبيع.
   الفقه (عربي / فقه) الطهارة والصلاة والمتاجر.
 مخطوطاته: الحجة الكوهكمري الخاصة / قم (مجلة نور علم ع ، ص )   ه‍.
 الحجة الكوهكمري الخاصة / قم (مجلة نور علم ع ، ص ).
 المصادر: احسن الوديعة  /   ، اعيان الشيعة  /   ، علماء معاصرين:
   ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم اللويزاني (  ) الاثار:
   رتق الفتوق في معرفة الفروق (عربي / لغة) في الفروق اللغوية. راي الشيخ الطهراني نسخة منه عند السيد هبة الدين الشهرستاني.
   غاية التلخيص في مساءل العويص (عربي / فقه) تلخيص لمصنف الشيخ المفيد. اشار الشيخ الطهراني الي وجود نسخة منه عند السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني بخط المءلف.
 المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابراهيم ماكوءي (ق  ه‍) الاثار:
 اشناءي با گياهان دارويي (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (جان شاتونه).
 طبعاته: طهران، روز،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، روز،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه ابان :  وتابستان : . 
 ابراهيم بن ماهويه الفارسي (ق  ه‍) اديب ومءرخ.
 الاثار:
 تاريخ ابن ماهويه (عربي / تاريخ) عارض فيه المبرد في كتابه " الكامل ". اطلع عليه المسعودي وذكره في " مروج الذهب ".
 المصادر: بغية الوعاة  / ، الذريعة  /   ، مروج الذهب  / ، معجم الادباء  /   ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن المبارك بن عبد الله صاحب النرسي " ابو اسحاق " (ق  ه‍) محدث لم يصفه النجاشي بشء، وعده المامقاني من المجاهيل. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ بغداد  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  / ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابراهيم متوليان (ق  ه‍) الاثار:
 بررسي وطرز تهيه ماهيهاي شور ودودي ومنجمد درياي شمال ايران (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران، دانشكده دامپزشكي،  ش، رقعي ،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابراهيم مجابي (ق  ه‍) الاثار:
 كاربرد تنظيم كننده رشد گياهي (هورمونهاي گياهي) (فارسي / علم النبات) طبعاته: كرمانشاه، طاق بستان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم بن مجيد التميمي (ق  ه‍) اديب عراقي.
 الاثار:
 الثورة في الشعر الشعبي (عربي / شعر) قصاءد سياسية.
 طبعاته: النجف، مطبعة القضاء،  م،  ص.
 المصادر: فهرست المطبوعات العراقية  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 ابراهيم بن مجيد محمدي گل تپه ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في مدينة مراغة. حصل علي ليسانس سنة ( ه‍) وماجستير سنة ( ه‍) ودكتوراه سنة ( ه‍) في علم الفطريات والامراض النباتية من الهند. انضم خلال دراسته الي الجمعية الاسلامية للطلبة الايرانيين في الهند، وله نشاطات مختلفة. عضو الهيءة العلمية بكلية الزراعة في جامعة اعداد المدرسين بطهران، ورءيس شعبة الامراض النباتية فيها.
 الاثار:
   افات وبيماريهاي چغندر قند (فارسي / زراعة) الافات والامراض الزراعية للبنجر السكري. ترجمة مع بابك پاكدامن ويونس رضاءي دانش عن كتاب ل‍ (وتيني ودوفوس).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش،  ص. 
   اصول پرورش قارچهاي خوراكي (فارسي / علم النبات) الفه مع ابراهيم پورجم.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش، وزيري،  ص.
   بيماريهاي گياهي (فارسي / علم النبات) الفه مع ابراهيم پورجم.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش.
   بيماريهاي مهم غلات دانه ريز (راهنماي تشخيص) (فارسي / علم النبات) ترجمة مع عزيز الله علي زاده وابراهيم پورجم عن كتاب ل‍ (فرانك زليسكي).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت مدرس،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم مجيدي (ق  ه‍) الاثار:
 ارابه اسمان (فارسي / ادب) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: اصفهان، غزل،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم مجيري (ق  ه‍) الاثار:
 شهاب سنگ اسماني (فارسي / فلك) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: اصفهان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه پاءيز : . 
 ابراهيم محتسب الابرقوهي (ق  ه‍) شاعر متصوف لقب ب‍ " شمس الدين ". تولي منصب الحسبة في ابرقوه بيزد. انتقل الي تستر وترك منصبه متجها الي الفلسفة والعرفان بعد تردده علي ضريح السيد زين العابدين. اعتزل الناس في زاوية الشيخ صدر الدين. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   كتاب في المعاني والبيان (عربي / ادب)   مجمع البحرين (فارسي  عربي / عرفان) بدا بتاليفه سنة ( ه‍) مستفيدا من الكتب: " كيمياي سعادت "، " الفتوحات المكية "، " عوارف المعارف ". ذكر المترجم له انه شاهد الامام عليا (عليه السلام) في الرءيا حيث اشار اليه: ان غير مقدمة الكتاب علي نحو يتلاءم واعتقادنا، فاعاد كتابة المقدمة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (ميكروفيلمها  / ) [ / ADdd ]  ( و)، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) NoteVPN.
 الوطنية / باريس (نشريه  / ) [Sp ]  ( ص).
 طبعاته: طهران، مولي،  ش، وزيري،  ص.
   معراج نامه (فارسي / السيرة النبوية) اجري علي رسالة " معراج نامه " لابن سينا () ثلاثة تغييرات: اعادة كتابتها وتهذيبها وتقريبها للاذهان، تطبيقها علي معتقدات العرفاء والصوفيين، اثبات المعراج الروحاني والجسماني بعد ان اقتصرت الرسالة علي الاول. شرع في كتابتها سنة ( ه‍) استجابة لطلب احد اصدقاءه.
 طبعاته: مشهد، بنياد پژوهشهاي اسلامي،  ش، وزيري،  ص، باسم " معراج نامه ابو علي سينا "، تصحيح نجيب مايل الهروي.
 المصادر: الذريعة  / ، كتابنامه خرداد :  وبهار : ، معراج نامه (المقدمة):   ، نشريه  / .
 
 ابراهيم بن محراب اللاهيجاني الجيلاني (ق  ه‍) عالم ديني ذو اطلاع واسع علي الحديث. تتلمذ للعلامة محمد باقر المجلسي وحصل علي اجازة منه. توفي باصفهان، ودفن في مقبرة تخت فولاد.
 الاثار:
   حواش علي الكتب الاربعة (عربي / حديث)   شرح علي الخطبة الشقشقية (عربي / حديث)   شرح علي الصحيفة السجادية (عربي / ادعية)   شرح علي نهج البلاغة (عربي / حديث) () مجلدات.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكواكب المنتشرة: ، مشاهير گيلان  / .
 السيد ابراهيم بن محسن الحسيني الچورسري الرامسري (   ه‍) طبيب ايراني اشتهر ب‍ " الحكيم ". ولد وتوفي في چورسر من قري رامسر بمازندران. بدا تعلمه في سادات محله. درس الطب باصفهان، وزاول الطبابة في مدينة رامسر.
 الاثار:
 له مءلفات في الطب لم تصلنا اسماءها، وقد شاهد مءلف " بزرگان رامسر " اوراقا متناثرة منها في المكتبة الشخصية لحفيد المترجم له السيد محمد محسن بن حسن الحكيم.
 المصادر: بزرگان رامسر:   ، مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم بن محسن (عبد المحسن) الكاشاني الغروي (   ه‍) عالم ديني له اطلاع واسع علي الحديث. اقام بمدينة النجف. 
 الاثار:
   ابواب الجنان (عربي  فارسي / ادعية  زيارات) ضم بعض الزيارات، لكل واحد من المعصومين (عليهم السلام) زيارة.
   اخبار ظهور المهدي (عليه السلام) (عربي / حديث  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مطبوع.
   ايقاظ الاغنياء والتجار والعلماء (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: طهران،  ه‍.
   البرهان المنير (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي " ارشاد العوام " للحاج كريم خان الكرماني. الفه خلال حبسه في قلعة بم سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) []، بخط المءلف ظاهرا.
   البشارات في وظاءف الطبقات (فارسي / مواعظ وحكم) مختصر في النصاءح.
 طبعاته: طهران،  ه‍.
   الصحيفة المحمدية والنور الاحمدية (عربي / ادعية  حديث) بعض ادعية النبي (صلي الله عليه واله) وخطبه ومواعظه.
 طبعاته: بعد سنة  ه‍.
   الصحيفة الهادية والتحفة المهدوية (عربي  فارسي / ادعية  زيارات) احتوت علي التوقيعات والادعية والزيارات الواردة من الناحية المقدسة.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، جيبي،  ص، تقريظ اسماعيل الصدر.
   القسطاس المستقيم (عربي / ادعية) في ادعية شهر رجب وشعبان وشهر رمضان.
 طبعاته: بومباي.
   كاشف الريبة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في اخبار الحجة الغاءب عجل الله فرجه. 
   مبين الحق ويحل المشكل الذي يفرق بين الحق والباطل (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   مجالس المواعظ (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: ايران.
   محاسبة النفس (فارسي / اخلاق) طبعاته: طهران،  ه‍.
   مختصر كاشف الريبة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اخبار خروج الحجة عجل الله فرجه.
 طبعاته: بيروت،  ه‍.
   مصابيح الظلم (عربي / حديث) احتوي علي () بابا في بيان المبدا والمعاد وحياة المعصومين الاربعة عشر (عليهم السلام).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف ظاهرا.
   المناقب الفاطمية (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: دمشق، رقعي،  ص.
   منتخب الختوم (فارسي / ادعية) طبعاته:  ه‍، علي هامش " الصحيفة الهادية ".
   نجاة المسلمين (فارسي / عقاءد) مطبوع.
 المصادر: چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ،    و  /  و  /   ، ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ،  و  / ،  و  /  و  / ، معارف الرجال  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم محمد (ق  ه‍) الاثار:
 مفاهيم في الثورة (عربي / سياسة) طبعاته: طهران، جريدة لواء الصدر،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشيرازي (  ح  ه ‍) فقيه برع في العلوم العقلية والنقلية. قرا علي عدة اساتذة، منهم: والده الملا صدرا الفيلسوف المتاله المشهور. تتلمذ له عدد من العلماء كالسيد نعمة الله الجزاءري. توفي بمدينة شيراز.
 الاثار:
   تفسير سورة الفاتحة (فارسي / تفسير القران) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   حاشية رسالة اثبات الواجب (عربي / عقاءد) تعليقة علي مصنف للدواني.
   حاشية الشفاء (عربي / فلسفة) تعليقة علي قسم الالهيات من مصنف لابن سينا.
   حاشية علي حاشية شمس الدين الخفري علي شرح التجريد (عربي / عقاءد) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]  ق    ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " حاشية شرح الجديد للتجريد ". 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، بعنوان " حاشية شرح الجديد للتجريد ".
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ).
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، بعنوان " حاشية علي حاشية القديم ومتعلقاته "، تردد في نسبتها الي المءلف.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " حاشية شرح التجريد ".
   حاشية علي الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية (عربي / فقه) من الطهارة الي الزكاة.
   العروة الوثقي (فارسي / تفسير القران) في تفسير اية الكرسي.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  / ، الايرانيون والادب العربي  / ، تتميم امل الامل: ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ،  و  / ، ، ، ،  و  /  و  / ، رياض العلماء  / ، ريحانة الادب  / ، الكني والالقاب  / ، لءلءة البحرين: ، مراة الكتب  / ، معجم المءلفين  / ، هدية الاحباب: . 
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني " ابو اسحاق " (   /  ه‍) من رجال الحديث. مولي اسلم بن قصي (افصي). عده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الصاد ق (عليه السلام)، وقال في " الفهرست ": روي عن الامامين ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) وكان خاصا بحديثنا والعامة تضعفه لذلك. وصفه الذهبي بانه فقيه محدث من اوعية العلم واحد الاعلام. وهو شيخ محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه‍) واستاذه الثقة الذي كان يشير اليه بقوله: حدثنا من لا اتهم.
 الاثار:
 له كتب () لم يصلنا من اسماءها الا:
   الحلال والحرام (عربي / حديث) مبوب. رواه عن الامام جعفر الصادق (عليه السلام).
   الموطا (عربي / حديث) اضعاف موطا مالك.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، تذكرة الحفاظ  /   ، تنقيح المقال  / ، تهذيب التهذيب  /   ، جامع الرواة  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   ، ميزان الاعتدال  /   .
 ابراهيم بن محمد بن احمد الاحساءي (  ) الاثار:
 سيف الدين في قمع الناصب في قزوين (عربي / الفرق والمذاهب)
 
 المصادر: المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية:   .
 ابراهيم بن محمد اسماعيل جواهري الكوهپاءي ( ه‍ ) اديب وشاعر مقل تخلص ب‍ " گوهر اصفهاني ". ولد في اصفهان، وتعلم في مدارسها. واصل تحصيله العلمي بدراسة اللغة والعلوم العقلية والفقه والاصول.
 الاثار:
   تاريخ تجديد حيات ايران (فارسي / تاريخ)   علوم وعقاءد (فارسي / عقاءد) طبعاته: اصفهان،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  / ، شعراي معاصر اصفهان:
   ، فرهنگ سخنوران  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن محمد الاشعري القمي (ق  ه‍) من رواة الحديث. ثقة. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) مع ان النجاشي ذكر انه روي عن الامامين موسي الكاظم والرضا (عليهما السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) الفه مع اخيه الفضل بن محمد، ورواه عنهما الحسن بن علي بن فضال.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم بن محمد الانصاري الخوءيني الزنجاني ( ه‍ ) عالم ديني برع في الفقه والاصول. ولد بقرية خوءين بمدينة زنجان، وقرا المقدمات 
 فيها. حضر ابحاث السيد محمد حسين البروجردي والسيد روح الله الخميني في قم، وابحاث الميرزا محمد باقر الزنجاني، والسيد محسن الحكيم والسيد ابي القاسم الخوءي والسيد محمد باقر الصدر بالنجف. مارس التدريس والتاليف في قم.
 الاثار:
   ايات الاصول (عربي / معارف القران)   ايات العقاءد (عربي / معارف القران)   اية الغار (عربي / معارف القران)   الادلة الاربعة (عربي / اصول الفقه)   اسلام شناسي در ترازوي علم وعقل (فارسي / معرفة الاسلام) رد علي كتاب " اسلام شناسي " للدكتور علي شريعتي.
 طبعاته: قم، برقعي،  ص.
   اصول تشيع (فارسي / عقاءد) طبعاته: قم، مطبعة مهر، رقعي،  ص.
   البحث التفسيري في كتب الشيخ الانصاري (عربي / تفسير القران) طبعاته: قم، مءتمر الشيخ الانصاري،  ش،  ص.
   ترجمة الاعتقادات (فارسي / عقاءد) و " الاعتقادات " للعلامة المجلسي.
   ترجمة العقاءد الحقة (فارسي / عقاءد) و " العقاءد الحقة " للسيد احمد الخوانساري.
   تقريرات في الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات اساتذته: السيد البروجردي: من بحث انقلاب الشكوك الي اخر الصلاة، والسيد الخوءي: من بحث النية الي اخر الصلاة، وفي الاصول من الاستصحاب الي اخر الاجتهاد والتقليد، والميرزا محمد باقر الزنجاني: بحث الاجارة والمضاربة وقسم من النكاح، والسيد محسن الحكيم: الوصية والضمان، والسيد محمد باقر الصدر: بحوث الاراضي الخراجية. 
   جواز التقليد في اصول الدين عند المقدس الاردبيلي (عربي / اصول الفقه) طبعاته: قم، مءتمر المقدس الاردبيلي،  ش،  ص.
   رسالة في الحسن والقبح العقليين (عربي / عقاءد) طبعاته: ايران.
   زن از ديدگاه قران واهل بيت (عليهم السلام) (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، نويد،  ص.
   سيرة الامام امير المءمنين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   شرح العروة الوثقي (عربي / فقه)   شرح علي اواءل المقالات (عربي / عقاءد) و " اواءل المقالات " للشيخ المفيد.
 طبعاته: قم، مءتمر الشيخ المفيد،  ه‍،  ص.
   عدالة الصحابة علي ضوء العقل والقران (عربي / عقاءد)   المباحث الكلامية في مصنفات الشيخ الانصاري (عربي / عقاءد) طبعاته: قم، مءتمر الشيخ الانصاري،  ش،  ص.
   المساءل الكلامية في كتب المقدس الاردبيلي (عربي / عقاءد) طبعاته: قم، مءتمر المقدس الاردبيلي،  ش،  ص.
   ملاحم القران (عربي / ملاحم) دراسة تاريخية تحليلية احتوت علي عدة مطالب منها: معني الغيب، الاخبار الغيبية في القران الكريم، الاسراءيليات في الملاحم، مستقبل القران، حرب العرب واسراءيل، المنافقون. الف سنة ( ه‍).
 طبعاته: ايران.
 المصادر: دانشنامه قران  /   ، معجم رجال الفكر  / ، المءلف.
 السيد ابراهيم بن محمد باقر الرضوي القمي (ق  ه‍) عالم بارع في الفقه والاصول والحكمة والكلام. روي عن اخيه السيد صدر الدين 
 الرضوي. استوطن همدان وانتقل الي كرمانشاه سنة ( ه‍). رجع الي وطنه ثانية وتوفي به.
 الاثار:
   الرساءل المفردة (عربي / متفرقات)   رسالة في مكان المصلي وشراءطه (عربي / فقه)   شرح مفاتيح الشراءع () (عربي / فقه) شرح مصنف للمولي محسن الفيض الكاشاني (ت  ه‍).
   شرح الوافي () (عربي / حديث) شرح مصنف للمولي محسن الفيض الكاشاني.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ، ، تتميم امل الامل: ، الذريعة  / ،  و  /  و  / ،  و  / .
 ابراهيم بن محمد باقر سخنور ( ه‍ ) عالم ديني. من مواليد فريدن في محافظة اصفهان. نشا بعبادان وقرا بعض العلوم ونبذة من مقدمات العلوم الاسلامية. واصل تحصيله العلمي في النجف الاشرف لمدة قليلة، وفي مشهد وقم.
 الاثار:
   الاموات ومن البرزخ الي الجنة او النار (عربي / عقاءد) بحث عن الاجال واحكام المحتضر، الوصية، عالم البرزخ.
   الايمان والتوكل (عربي / اخلاق) المراحل الايمانية، وبحوث اخلاقية عن التوكل، مع بعض النصاءح.
   الحكومة (عربي / الحكومة الاسلامية)
 
 نظام الحكم من وجهة نظر الايات القرانية والاحاديث الواردة عن المعصومين (عليهم السلام)، وولاية الامام زمن الغيبة، ووظيفة الشيعة حيال الحكام.
   حكومة صاحب الزمان (عربي / الحكومة الاسلامية) تطرق الي وصف حكومة الحجة بن الحسن العسكري (عليهما السلام)، القوي والانظمة الحاكمة، السلاح الذي سيستخدمه (عليه السلام)، طبيعة الحروب، تحقق العدالة والامن في دولته، معلومات مختصرة عن الرجعة.
   الحوادث (عربي / تاريخ  ملاحم) ما وقع من الحوادث بعد غيبة الحجة بن الحسن (عليهما السلام)، وما يقع الي حين ظهوره.
   الطب الجامع للابدان (عربي / طب) اضمامة من احاديث المعصومين (عليهم السلام) التي تءسس معالم الطب الاسلامي.
   العبادات (عربي / فقه) مقدماتها، الطهار، الصلاة الي نهاية بحث الزكاة.
   العلم (عربي / معارف دينية) فضل العلم وطبقات العلماء من وجهة نظر الايات القرانية والاحاديث الشريفة.
   علم النفس والروح والجن والملك (عربي / علم النفس  معارف دينية) الايات القرانية والاحاديث الشريفة الواردة بشان النفس والروح والجن والملاءكة.
   القضاء (عربي / فقه) بحث عن القضاء الاسلامي وصفات القاضي، ضم اليه الحدود والديات.
   مصباح الفقه (عربي / فقه) القواعد الفقهية المتعارفة عند الفقهاء.
   المعاصي والنواهي (عربي / اخلاق) الصغاءر والكباءر من الذنوب.
   المعاملات (عربي / فقه) من بداية المعاملات الفقهية الي نهاية النكاح.
 المصادر : المءلف. 
 الميرزا ابراهيم بن محمد باقر القمي المسعودي (   ه‍) عالم ديني له دراسات في اللغة والتاريخ. كان عضوا في المجلس الوطني بطهران سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اجوبة الوافية در علم صرف (فارسي / لغة) طبعاته: طهران.
   تاريخ تمدن اسلامي (فارسي / حضارة) ترجمة كتاب " تاريخ التمدن الاسلامي " لجرجي زيدان.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   عباسه خواهر رشيد (فارسي / ادب) ترجمة كتاب " العباسة اخت الرشيد " لجرجي زيدان.
 طبعاته: طهران، خاور، جيبي،  +  ص،  ج.
   عقد الجمال در معاني وبيان وبديع (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
   مدارج القراءة (فارسي / ادب) مجلدان.
 طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ،  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحاءري (   /  ه‍ ()) فقيه اصولي ومدرس كبير. ولد في قزوين. اتم المقدمات في كرمانشاه. تتلمذ في كربلاء للسيد علي مءلف " الرياض ". لازم البحث الاصولي لشريف الدين محمد الاملي
 
 المعروف ب‍ " شريف العلماء "، كما تتلمذ للشيخ علي بن جعفر كاشف الغطاء في النجف.
 بعد وفاة استاذه الاملي مارس التدريس في كربلاء وتوفي بها. منح اجازات عديدة ابان حياته التدريسية ().
 الاثار:
   دلاءل الاحكام في شرح شرايع الاسلام (عربي / فقه) عدة مجلدات. شرح استدلالي بعناوين " قوله... قوله " لجميع الشرايع. لم يخرج منه الا كتاب القضاء والشهادات وقليل من الوقف ().
 مخطوطاته: جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ د]  ق  ه‍.
 حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)، كتاب الطهارة.
 حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)، كتاب الطهارة والصلاة، كتبت في حياة المءلف ظاهرا.
 حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)   ه‍، كتاب الطهارة.
 حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)   ه‍، كتاب التجارة.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍، الطهارة والصلاة والصوم.
 الطباطباءي الخاصة / تبريز (نشريه  / )، بعنوان " دلاءل الفقه ".
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [].
 كلية الحقوق / طهران:  [  ج]  ( و)  ق  ه‍، تتمة كتاب الصلاة، الزكاة والصوم والخمس.
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ج]  ( و)   ه‍، بعض من كتاب الصلاة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الطهارة والصوم.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، كتاب الطلاق الي اخر الاطعمة والاشربة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، كتاب الاجارة الي اخر كتاب الرضاع.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و) ، كتاب الزكاة الي اخر كتاب العارية.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، التجارة والوصايا.
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)   ه‍، كتاب الطهارة.
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)   ه‍، كتاب العتق.
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، كتاب العتق.
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، كتاب الزكاة والصوم، ناقصة الاخر.
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، كتاب التجارة والرهن. 
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)، من الرهن الي كتاب العارية.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعض من اول كتاب الطهارة.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، من العتق الي احكام اللقطة.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، من النكاح الي اللعان.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، التجارة.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، من الرهن الي كتاب العارية.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ( ص)، من العتق الي اللقطة.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، من الطهارة الي اواسط الصوم.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
   دلاءل العباد (عربي / فقه) ابحاث القضاء.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
   رسالة في حجية الظن (حجية المظنة في الجملة) (عربي / اصول الفقه) الي اخر دليل الانسداد.
 مخطوطاته: حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، مع تعليقات للمءلف.
   رسالة في صلاة الجمعة (عربي / فقه)   رسالة في الطهارة والصلاة والصوم (عربي / فقه) رسالة فتواءية غير استدلالية. 
 مخطوطاته: حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، الطهارة والصلاة.
   رسالة في الطهارة والصلاة والصوم (فارسي / فقه) مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ه‍)، تحت عنوان " فقه ".
 طبعاته: قزوين.
   رسالة في الغيبة (عربي / فقه) في حكم اغتياب المءمن لاخيه. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ]  ( ص).
   رسالة في القواعد الفقهية (عربي / فقه) جمع فيها () قاعدة فقهية.
   زينة المتقين (فارسي / فقه) رسالة عملية. ترجمة عن " زينة المتقين " للميرزا محسن الاردبيلي مع اراء فقهية للمترجم له.
 مخطوطاته: حسين القزويني الخاصة / كربلاء (مخطوطات كربلاء  / )  ( ص)، ناقصة الاخر.
 العتبة المقدسة / قم (صدراءي  / ) []  ( و)   ه‍.
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [].
 طبعاته: قزوين.
   ضوابط الاصول (عربي / اصول الفقه) اشتمل علي المباحث الاصولية بشء من التفصيل والمناقشة بعناوين " ضابطة... ضابطة ".
 دونه عند دراسته ل‍ " معالم الاصول " لدي بعض الاساتذة، ثم اعاد النظر فيه وكتبه في مقدمة وفصول وخاتمة، ويقال: ان اكثره من تقريرات شيخه شريف العلماء. 
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / )   ه‍، ناقصة الاخر.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [] ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، مج ، ناقصة.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []  ق  ه‍، من الاجماع الي اخر المقام الثالث.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []   ه‍، مج .
 فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و)   ه‍، مج ، .
 فياض الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ناقصة.
 الفيضية / قم  /  []  ( و).
 الفيضية / قم  /  []  ( و)، الي مبحث الاوامر.
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ب]  ( ظ   ظ)، مج .
 كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)  ق  ه‍، الي النصف الاول من مبحث دلالة النهي علي الفساد في العبادات والمعاملات.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ].
 الگلپايگاني / قم  /  []، ناقصة الاول والاخر.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []، مج .
 مدرسة الامام الصادق / قزوين (ميراث اسلامي ايران  / ) []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة، مج .
 مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ) [ مج]   ه‍.
 مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / )   ه‍، مج .
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ]، ناقصة الاول.
 مدرسة ميرزا جعفر / مشهد (شهرستانها  / ) [].
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) []  ( و)   ه‍، من الاجماع الي التعادل والتراجيح. 
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، النصف الاول من الكتاب.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، من مبحث الاجماع.
 المروي / طهران:  []، مج .
 المروي / طهران:  []، مج .
 المسجد الاعظم / قم :  [].
 المسجد الاعظم / قم:  []، مج .
 المسجد الاعظم / قم:  []، مج .
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، الي المطلق والمقيد.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، مج .
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، مج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، مج ، .
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، من الاجماع الي تعادل الامارتين.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)  ق  ه‍، مج ، .
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍، مج .
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍، مج .
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍، مج .
 الوطنية / طهران  /  [ / ع]  ( و)   ه‍، من الاجماع الي تعادل الامارتين.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍، رحلي، تصحيح حسن احمد الموسوي.
 طهران،  ه‍، رحلي، اشراف محمد نصير وعلي اكبر الخوانساري. 
   كتاب القضاء (عربي / فقه)   مستثنيات الغيبة (عربي / فقه)   مناسك الحج (عربي / فقه)   نتاءج الافكار () (عربي / اصول الفقه) مختصر كتابه " ضوابط الاصول ". مقدمة و () فصلا وخاتمة، دونه ايام زيارته للعسكريين (عليهما السلام) بسامراء، وفرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]  ( و).
 جامع گوهر شاد / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج].
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 العتبة المقدسة / قم (صدراءي  / ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) NoteVPN  ( و).
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، عليها تعليقات من تلميذ المءلف عبد السميع اليزدي الحاءري وفي اولها تقريظان كتبهما نثرا ونظما.
 
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍، عليها تعليقات تلميذ المءلف عبد السميع اليزدي الحاءري.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، مصححة مجدولة عليها تقريظ من الناسخ.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، بعنوان " نتاءج الاصول ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [].
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ق  ه ‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (  ).
 الوطنية / طهران  /  [ /  / ع]  ( ظ  )، ناقصة.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  (و   )   ه‍.
 طبعاته: بومباي، ، بسعي تلميذه عبد السميع اليزدي.
 طهران، ، في صدر صفحات " ضوابط الاصول ".
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  / ، ايضاح المكنون  / ، بهجة الامال  /   ، تاريخ بروجرد  /   ، تحفة الاحباب:   ، تذكرة العلماء:
   ، التراث العربي  /  و  /  و  / ، چاپي عربي: ، ، الذريعة  /  و  /  و  /    و  / ، ،  و  /  و  /  و  / ، ،  و  / ،  و  /  و  /  و  / ، روضات الجنات  /   ، ريحانة الادب  / ، قصص العلماء:   ، الكرام البررة  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  /   ، مينودر  / ، ، ، ، ،   ، ، ، ،   ، ، ، نامه دانشوران  /   ، هدية العارفين  / . 
 السيد ابراهيم بن محمد بحر العلوم ( ه‍ ) مهندس. ولد بالنجف. حصل علي بكالوريوس من قسم النفط في كلية الهندسة الصناعية بجامعة بغداد، ودكتوراه في جيولوجيا النفط من اميركا. سكن لندن ومارس مختلف فعالياته العلمية.
 الاثار:
 الي جانب دراساته وبحوثه عن النفط، له:
 حمزة بن عبد المطلب (عربي / تراجم الاعلام الدينية) مطبوع.
 المصادر: معجم رجال الفكر  /   .
 ابراهيم محمد بيگي (ق  ه‍) الاثار:
   تست وگرامر چهارم دبيرستان همراه باحل تمرينات ومعاني (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، رهنما،  ش،  ص.
   فرهنگ خرافات اكسفورد (فارسي / لغة) طبعاته: قزوين، عبيد زاكاني،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ ژاپني به فارسي بانضمام مكالمات روزمره (فارسي  ياباني / لغة) طبعاته: طهران، رهنما،  ش، جيبي،  ص.
   فرهنگ مكاتبات واسناد:
 انگليسي  فارسي، فارسي  انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) طبعاته: طهران، رهنما،  ش، جيبي،  +  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  / ، ، كتابنامه تابستان :  وپاءيز :  وپاءيز : . 
 السيد ابراهيم بن محمد الجزاءري التستري " رجا " (   ه‍) فقيه وشاعر. ولد في تستر، ودرس بها المقدمات والسطوح ثم اكملها في طهران واصفهان ومشهد. تتلمذ للسيد محمد كاظم اليزدي والاخوند محمد كاظم الخراساني في النجف، وحصل علي اجازات منهما ومن السيد اسماعيل الصدر والسيد علي التبريزي المعروف ب‍ " الداماد "، وصفوه جميعهم فيها بالتقوي والقداسة، كما حاز الاجتهاد ايضا.
 سكن مدينة الاهواز وزاول الوعظ والارشاد. توفي هناك، ودفن في النجف.
 الاثار:
   ديوان (عربي  فارسي / المداءح والمراثي) مدح ورثاء لاهل البيت (عليهم السلام)، واشعار احتوت علي نصاءح اخلاقية. () صفحة.
 طبعاته: ايران،  ه‍،  ص، منتخب منه باهتمام ابنه السيد محمد علي.
   رباعيات (فارسي / شعر) المصادر: شجره مباركه  /   ، معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن محمد حسن المشهدي الخراساني (ق  ه‍) باحث كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مصابيح الظلام (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في عصر غيبة الامام عجل الله فرجه، وفي تواريخ النبي (صلي الله عليه واله) ومعجزاتهم وحكايات اصحابهم.
 فرغ منه في ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني نسخته في مدرسة الصدر بالنجف، تاريخ تدوينها سنة ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم () بن محمد حسين اولياء سميع صفا الشيرازي (   /  ه‍) اديب شاعر وخطاط. درس بشيراز. ساهم في استنساخ بعض الكتب التاريخية والادبية في بومباي. مارس تدريس اللغة الفارسية بحيدر اباد الدكن. توفي بشيراز، ودفن في النجف.
 الاثار:
 كنز النصاءح (فارسي / مواعظ وحكم) نظم ونثر ادبي لمجموعة من المواعظ والنصاءح الاخلاقية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المصادر: اثار عجم  / ، خطي مرعشي  / ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابراهيم بن محمد حسين الجرجاني (  ) الاثار:
 شرح خطبه شقشقيه (فارسي / حديث) شرح لخطبة امير المءمنين (عليه السلام).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابراهيم بن محمد حسين جهان نما ( ه‍ ) باحث في القانون وصحفي. محل ولادته شيراز، فرغ من تحصيله الثانوي فيها. حاز الليسانس في العلوم السياسية سنة ( ه‍). انتسب الي وزارة الخارجية في ( ه‍). حصل علي دكتوراه في الحقوق والعلوم السياسية سنة ( ه‍). ارسل
 
 في بعثة دبلوماسية الي فرنسا، منحته الحكومة الفرنسية وساما لتكريمه سنة ( ه‍).
 حصل علي امتياز لنشر صحيفة " جهان نما " الطهرانية، وتراس تحريرها.
 الاثار:
   اتحادية بين المجالس وسوابق ان (فارسي / سياسة)   تعيين حدود مرزهاي ابي در حقوق بين المللي (فارسي / حقوق)   سياست ماكياولي (فارسي / سياسة) ترجمة.
   شناساءي در حقوق بين المللي (فارسي / حقوق)   فلات قاره در حقوق بين الملل (فارسي / حقوق) تعريف الرصيف القاري واهميته وتاريخه والمعاهدات الدولية بشان الارصفة القارية، مع دراسة تحليلية للوثاءق المتعلقة بمناطق الغوص لمختلف دول العالم وموقعها في القانون الدولي.
 طبعاته: طهران، كيهان،  ش، وزيري،  ص.
   مطالعاتي در باره سياست خارجي كشورهاي افريقاءي وسير تحول ناسيوناليسم وكمونيسم در افريقا (فارسي / سياسة)   مطالعاتي در باره شيخ نشين‌هاي خليج فارس (فارسي / سياسة)   نظم عمومي در حقوق بين الملل خصوصي (فارسي / حقوق)   وظاءف واختيارات رءيس جمهوري ايالات متحدة امريكا (فارسي / حقوق) المصادر: چاپي فارسي  / ، فلات قاره در حقوق بين الملل (للمءلف)، كتابشناسي نقد كتاب: .
 ابراهيم بن محمد حسين طبيب انجداني (  ) الاثار:
 مجمع اللذات (فارسي / طب) رسالة تطرقت الي وساءل المحافظة علي الصحة وكيفية الاستفادة السليمة من اللذات الجسمانية، مع وصفات طبية مختلفة. 
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍؟.
 المصادر: خطي ملي تهران  / .
 السيد ابراهيم بن محمد حسين المدني الشيرازي الفساءي (   /  ه‍) عالم ديني له بحوث في الفقه والاصول. درس الرياضيات والحكمة في شيراز، والفقه والاصول بكربلاء عند السيد علي الطباطباءي مءلف " الرياض ". سكن في شيراز متصديا للوعظ والارشاد، توفي هناك، ثم دفن بالنجف الاشرف.
 الاثار:
   بحر الحقاءق في الفقه (عربي / فقه)   الحاشية علي معالم الاصول (عربي / اصول الفقه)   فصل الخطاب الابراهيمية (عربي / فقه) شرح بعناوين " قوله... قوله " ل‍ " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية " تاليف الشهيد الثاني زين الدين العاملي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ، مكارم الاثار  / .
 ابراهيم بن محمد حسين نجمي الاصفهاني (   ه‍) عالم وشاعر. ولد وتوفي في شهركرد. تتلمذ للسيد محمد كاظم اليزدي والاخوند الخراساني في النجف. تصدي للامور الشرعية في بلده. غضب عليه الاقطاعيون وقتلوا اخاه جلال الدين، وحبسوه مدة في اصفهان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابراهيم بن محمد الحموي الجويني () (   ه‍) عالم بالحديث. من شيوخ خراسان. لقب ب‍ " صدر الدين ". رحل متقصيا للحديث الي: العراق، الشام، الحجاز، تبريز، امل بطبرستان، القدس، كربلاء، قزوين، وغيرها.
 من مشايخه: الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، المحقق الحلي، ابنا طاووس، الخواجة نصير الدين الطوسي، اضافة الي مشايخه من العامة. من تلاميذه شمس الدين الذهبي. اسلم علي يديه غازان الملك. توفي بالعراق.
 الاثار:
 فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  زيارات) يتكون من سمطين: احدهما في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) موزعة علي () بابا وخاتمة، والاخر في فضاءل المرتضي والبتول والحسنين (عليهم السلام) ب‍ () بابا. كما ذكر فيه الزيارة الجامعة الكبيرة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مصححة في هامشها.
 
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، مصححة في هامشها.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 طبعاته: بيروت، مءسسة المحمودي،  ه‍،  +  ص،  مج.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تذكرة الحفاظ  /   ، الحقاءق الراهنة: ، خطي دانشگاه تهران  /   ، الدرر الكامنة  /   ، الذريعة  /  و  /   ، روضات الجنات  /   ، ريحانة الادب  /   ، طبقات الشافعية  / ، الكتاب نفسه، الكني والالقاب  /   ، مراة الكتب  /   ، معجم ما كتب عن الرسول  /  و  /    و  /   ، معجم المءلفين  / ، الوافي بالوفيات  /   .
 ابراهيم بن محمد بن حميد الرفيعي (   ه‍) شاعر تخرج في كلية الحقوق بجامعة بغداد، وتنقل في عدة مناصب ادارية مهمة.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) المصادر: معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن محمد رضا كاويان الجهرمي ( ه‍  ) حقوقي وشاعر ايراني تخلص ب‍ " اگاه ". اكمل مراحل دراساته الاولي في جهرم وشيراز. تخطي دورة تعليمية لتركيب الاسنان باصفهان، ومارس تخصصه في جهرم، ثم اصدر فيها صحيفة " چاره مردم ". عمل في القضاء  بعد ان ادي امتحانا خاصا  اواسط ( ه‍) متنقلا بين محاكم عدة مدن ايرانية. تفرغ الي المحاماة سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اخرين روز يك محكوم (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (فيكتور هيجو).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   اهنگ شيراز (فارسي /...) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   گوژ پشت نتردام (فارسي / ادب) ترجمة رواية ل‍ (فيكتور هيجو).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   مشكلات قضاءي (فارسي / قانون) طبعاته: اباده،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، دانشمندان فارس  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن محمد رضي الارتيماني " ادهم الصفوي " (ح    ه‍) شاعر ايراني، له مداءح في اهل البيت (عليهم السلام). ولد في ارتيمان بمحافظة همدان، ونشا في اسرة ادبية. تتلمذ لمير محمد باقر داماد الاسترابادي. رحل الي الهند وتقرب الي الشاه جهان لكنه فقد منزلته عند الملك تدريجيا، وحبس ثم توفي في دهلي.
 الاثار ():
   ديوان (فارسي / شعر) () او () بيت.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )، فيه غزل ورباعيات.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، احتوي علي ساقينامه.
 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ] (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]، احتوي علي ساقينامه بخط المءلف.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]، احتوي علي ساقينامه بخط المءلف.
 طبعاته: مشهد،  ش، ضمن تذكره پيمانه، ص   ، ساقينامه  بيتا تقريبا.
   مثنوي (فارسي / شعر) مثنوي علي زنة " مخزن الاسرار " للنظامي.
 مخطوطاته: اوده / تركيا (هفت اسمان  / )، توهم مءلف فهرس المكتبة انه " رفيق السالكين " للمترجم له.
   مثنوي رفيق السالكين (فارسي / شعر) المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تذكره حسيني:   ، تذكره نصر ابادي: ، تذكره‌هاي فارسي  / ، خطي مشترك پاكستان  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ، ، سخن سرايان همدان  /   ، شمع انجمن: ، فرهنگ سخنوران  / ، كاروان هند  /   ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابراهيم بن محمد الرويح (ق  ه‍) الاثار:
   الانصار بين الهجرة والنصرة (عربي / تاريخ الاسلام) طبعاته: النجف، مطبعة الزهراء،  م،  ص.
   فقيد الادب المرحوم محمد هادي الدفتر (عربي / تراجم) طبعاته: البصرة،  م.
 المصادر: فهرست المطبوعات العراقية  / ، معجم المءلفين العراقيين  / . 
 ابراهيم بن محمد الرياضي النجف ابادي (   ه‍) عالم ديني ومدرس حوزوي. ولد وتوفي بمدينة نجف اباد. درس المقدمات والسطوح باصفهان. تخرج علي الشيخ عبد الكريم الحاءري في قم متقنا علمي الفقه والاصول. اسس مدرسة الحجتية بنجف اباد، وتصدي لتدريس وتربية طلاب العلوم الدينية فيها.
 الاثار:
   رسالة في الاخلاق (... / اخلاق)   العقاءد (... / عقاءد) المصادر: اثار الحجة  /   ، گنجينه دانشمندان  /   .
 ابراهيم بن محمد سعيد ( ه‍  ) طبيب ايراني. ولد بهمدان. تخرج في الثانوية الاميركية بطهران، ودرس الطب علي ايدي اساتذة اميركيين ايضا. زاول تخصصه اكثر من () سنة. اهتمت مءلفاته الطبية الكثيرة بالجنبة الصحية والوقاءية.
 الاثار:
 له () مءلفا لم يصلنا منها الا:
   خير المال في حفظ صحة الاطفال (فارسي / طب) طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   طريقه رهاءي از امراض وباءي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، فاروس،  ش،  ص.
   قوم برگزيده خدا (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، الذريعة  /  و  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه طب سنتي: ، مءلفين چاپي  /   ، نامداران اراك: . 
 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي " ابو اسحاق " (   ه‍ ()) مفسر محدث ومءرخ كوفي. كان زيديا ثم انتقل الي الامامية وهاجر الي اصفهان لنشر مذهب اهل البيت (عليهم السلام)، وتوفي فيها. وثقه ابن طاووس والنديم، واشار السيد الخوءي الي انه يكفي في توثيقه وقوعه باسناد " تفسير القمي " وفي طريق جعفر بن محمد بن قولويه. روي عنه جماعة منهم: محمد بن زيد الرطاب، احمد بن علوية الاصفهاني وحسن بن علي الزعفراني.
 الاثار:
  الاحداث (عربي / تاريخ الاسلام)  اخبار ابن الزبير (عربي / تاريخ الاسلام) اخبار مصعب بن الزبير (ت  ه‍).
  اخبار زيد بن علي بن الحسين (عربي / تاريخ الاسلام)  اخبار عثمان (عربي / تاريخ الاسلام) اخبار عثمان بن عفان علي ما يبدو.
  اخبار عمر (عربي / تاريخ الاسلام)  اخبار (كتاب) محمد وابراهيم (عربي / تاريخ الاسلام) اخبار ابني عبد الله المحض.
  اخبار المختار (عربي / تاريخ الاسلام) اخبار ابن عبيد الله الثقفي.
  اخبار من قتل من ال ابي طالب (عليهم السلام) (ال محمد) (عربي / تاريخ التشيع)  اخبار يزيد (عربي / تاريخ الاسلام)  الاشربة (عربي / فقه) صغير.
 
  الاشربة (عربي / فقه) كبير.
  الامامة (عربي / عقاءد) صغير.
  الامامة (عربي / عقاءد) كبير.
  بيعة علي (عليه السلام) (عربي / تاريخ الاسلام)  تاريخ الثقفي (عربي / تاريخ الاسلام)  تعبير الرءيا (عربي / العلوم الغريبة)  تفسير الثقفي (عربي / تفسير القران)  التوابين () (عربي / تاريخ الاسلام)  الجامع الصغير (عربي / فقه)  الجامع الكبير في الفقه والاحكام (عربي / فقه)  الجمل (عربي / تاريخ الاسلام) حرب الجمل وقضاياها.
  الجناءز (عربي / فقه) في احكام الاموات.
  الحجة في فضل المكرمين (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  الحر وراء () (عربي / تاريخ الاسلام)  الحلال والحرام () (عربي / حديث  فقه)
 
 نسخة منه كانت عند السيد ابن طاووس، ونقل عنه في " الاقبال " في فصل معرفة اول شهر رمضان.
  الحوض والشفاعة (عربي / عقاءد)  الخطب الساءرة (عربي / ادب)  الخطب المعربات (المقربات) (عربي / ادب)  الدار (عربي / عقاءد)  الدلاءل (عربي / عقاءد)  الردة (عربي / عقاءد)  رساءل امير المءمنين (عليه السلام) واخباره وحروبه (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  السراءر (عربي /...)  السقيفة (عربي / تاريخ الاسلام)  السيرة (عربي / تاريخ الاسلام)  الشوري (عربي / تاريخ الاسلام)  صفين (عربي / تاريخ الاسلام)  الغارات (الاستنفار والغارات) (عربي / تاريخ الاسلام) اخبار الامام علي (عليه السلام). الفه لذكر غارات معاوية علي اعمال امير المءمنين (عليه السلام) ولذلك سماه بالغارات مستفيدا من خطبة الامام حيث يقول: " شنت عليكم الغارات ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍، ناقصة.
 طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ه‍، وزيري،  +  +  +  ص، مج .
 طهران، انجمن اثار ملي،  ه‍، وزيري،  +  ص، مج ، تحقيق السيد جلال الدين الارموي الحسيني.
 بيروت، دار الاضواء،  ه‍، وزيري،  ص، تحقيق السيد عبد الزهراء الحسيني. 
 قم، دار الكتاب الاسلامي،  ه‍، وزيري،  ص، تحقيق السيد عبد الزهراء الحسيني.
  فدك (عربي / تاريخ الاسلام)  فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة (عربي / التاريخ والجغرافية الاسلامية)  قيام (اخبار) الحسن بن علي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  كتاب الحكمين (عربي / تاريخ الاسلام)  كتاب المتعتين (عربي / فقه) في متعة النساء والحج.
  ما نزل من القران في امير المءمنين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  المبتدا (عربي / عقاءد)  المعرفة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) نقل عنه السيد ابن طاووس في كتابه " اليقين " () حديثا في تسمية الامام علي (عليه السلام) ب‍ " امير المءمنين "، واشار الي ان الكتاب () اجزاء  ظاهرا  كتبت في حياة المءلف. وفي كتابه " كشف المحجة " اوصي ابنه بالرجوع الي كتاب " المعرفة ". وجزم النجاشي بصحة ما رواه فيه، وذكر ان تاليفه هذا الكتاب  وفيه المناقب المشهورة والمثالب  كان سبب خروجه من الكوفة، اذ استعظمه الكوفيون واشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان.
 فحلف ان لا يروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها.
  معرفة فضل الافضل (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  المغازي (عربي / تاريخ الاسلام)  مقتل امير المءمنين (عليه السلام) () (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ينقل عنه السيد ابن طاووس في " فرحة الغري " عن نسخة كتبت سنة ( ه‍).
  مقتل الحسين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))  مقتل عثمان () (عربي / تاريخ الاسلام)
 
  المودة في ذوي القربي (عربي / معارف دينية)  النهروان (النهر) (عربي / تاريخ الاسلام)  الوصية (عربي / عقاءد) والظاهر انه لا يقصد به باب الوصايا من الفقه كما ذكر الشيخ الطهراني.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، ، ، ، ،  و  / ، ،  و  / ،  و  / ،  و  / ،   ، ، ،  و  /   ،  و  /   ، ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  /  و  / ، ،    و  /  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ،   ،  و  /  و  /  و  / ، ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي:   ، روضات الجنات  /   ، الغارات (المقدمة)، فرحة الغري  / ، الفهرست للطوسي:   ، فهرست النديم: ، قاموس الرجال  /   ، كتابخانه ابن طاووس: ، ، ، ، لسان الميزان  / ، معالم العلماء:   ، معجم الادباء  /   ، معجم رجال الحديث  /   ، اليقين في امرة امير المءمنين (عليه السلام):
   .
 ابراهيم بن محمد سميع شترباني زنوزي التبريزي (   ه‍) عالم ديني عرف ب‍ " اقا بالا ". ولد بتبريز، واكمل فيها المقدمات. تتلمذ بالنجف للميرزا حبيب الله الرشتي والمولي لطف الله اللاريجاني والشيخ هادي الطهراني في الفقه والاصول. برع في تدريس العلوم الغريبة. توفي بمسقط راسه، ودفن فيه.
 الاثار:
 له مءلفات في اصول الفقه والعلوم الغريبة، ما ذكر منها الا:
   التقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات الشيخ هادي الطهراني في الفقه والاصول.
   لسان الحق (عربي /...) المصادر: تراجم الرجال  / ، مستدركات الاعيان  / ، مفاخر اذربايجان  / . 
 ابراهيم بن محمد شبر النجفي ( ه‍  ) عالم ديني، اقام بالنجف.
 الاثار:
   تهذيب الاخلاق (عربي / اخلاق  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في محاسن الاخلاق والسنن والاداب وفضاءل المعصومين (عليهم السلام) وتراجم حياتهم.
   الحاشية علي كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي الجزء الاول.
 المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابراهيم بن محمد شريف فاءقي ( ه‍ ) باحث له دراسات جغرافية وتاريخية. ولد بتبريز، حصل علي الليسانس في التاريخ والجغرافية من جامعتها. درس () سنة في عدة مدن من محافظة اذربيجان الشرقية، و () سنوات اخري في مراكز دار المعلمين بتبريز. تفرغ الي التاليف منذ تقاعده عن العمل.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في الدوريات الايرانية المختلفة ولا سيما مجلة " مهر ازادي "، له الكتب الاتية:
   اذربايجان در مسير تاريخ ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: تبريز، ياران،  ش،  +  ص،  مج.
   اشنايي با پيشگامان علم وادب وهنر وتاريخ (فارسي / تراجم) حياة مجموعة من رواد العلم والادب والفن والتاريخ.
 طبعاته: تبريز، ياران،  ش، وزيري،  ص.
   اشنايي با فرزانگان علم وادب وهنر وتاريخ (فارسي / تراجم) طبعاته: تبريز، ياران،  ش، وزيري،  ص. 
   اشنايي با قاءم مقام فراهاني (فارسي / تراجم) طبعاته: تبريز، زرقلم،  ش، وزيري،  ص.
   اشنايي با نامداران علم وادب وهنر وتاريخ (فارسي / تراجم) طبعاته: تبريز، ياران،  ش، وزيري،  ص.
   جامعه شناسي (فارسي / اجتماع) من المنهج الدراسي في دار المعلمين.
 طبعاته: تبريز، دانشسراي تربيت معلم،  ش،  ص.
   جغرافيا (فارسي / جغرافية) مجلدان. من المنهج الدراسي في دار المعلمين.
 طبعاته: تبريز، دانشسراي تربيت معلم،  ش،  ص.
   داستانهاءي از سرزمين اسلحه ودلار (فارسي / ادب) خلاصة في تاريخ اميركا وبيان مفاسدها.
 طبعاته: تبريز، ياران،  ش، وزيري،  ص.
   فضا وعصر جديد ماهواره ها (فارسي / صناعات) طبعاته: تبريز، زرقلم،  ش، وزيري،  ص.
   هزار ويك پرسش علمي (فارسي / تاريخ  جغرافية) اسءلة علمية وتاريخية وجغرافية وغيرها.
 طبعاته: تبريز، منير اذر،  ش،  ص.
   هزار ويك چون وچرا (فارسي / تاريخ  جغرافية) اسءلة في التاريخ والجغرافية.
 طبعاته: تبريز، زرقلم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ،    وبهار : ،  وتابستان :
 ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم بن محمد صادق اليزدي ( ه‍ ) سياسي ايراني. ولد بقزوين. اكمل دراساته العليا في كلية الصيدلة بجامعة طهران سنة ( ه‍). برزت نشاطاته علي اصعدة مختلفة: اسلامية، سياسية، علمية، 
 ادارية، وله فعاليات مشتركة مع المنظمات الطلابية الاسلامية داخل وخارج ايران. شغل عدة مناصب بعد انتصار الثورة الاسلامية، منها: عضو مجلس الثورة الاسلامية سنة ( ه‍)، معاون رءيس الوزراء ووزير الخارجية ابان دولة مهدي بازرگان.
 الاثار:
   اخرين تلاشها در اخرين روزها (فارسي / سياسة) عرض لاسباب سقوط الحكم الشاهنشاهي الايراني سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، قلم،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، قلم،  ش، رقعي،  ص.
   اوضاع سياسي كنوني ايران (فارسي / سياسة) كلمته في لندن سنة ( ه‍) بمناسبة مرور سنة علي وفاة علي شريعتي. بحث فيها الاوضاع السياسية الايرانية قبيل انتصار الثورة الاسلامية.
 طبعاته: تبريز، خاتم،  ش، وزيري،  ص.
   با ياد پانزدهم خرداد (فارسي / تاريخ) عرض تحليلي لاسباب ونتاءج انتفاضة (  خرداد   ش) في ايران.
 طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   بررسي جنبش هاي اسلامي ومعرفي چهره‌هاي نا شناخته روحانيت معاصر (فارسي / تاريخ  تراجم) كلمة القاها في مءتمر الجمعية الاسلامية للطلاب الايرانيين باميركا وكندا.
 طبعاته: طهران، مجاهد،  ش،  ص.
   بررسي سفر هايزر به ايران (فارسي / سياسة) نص كلمته في تحليل سفر الوزير الاميركي الي ايران.
 طبعاته: طهران،  ش.
   بيماريهاي قلب ادمي (فارسي / معارف القران) نص كلمته في المءتمر العالمي للجمعيات الاسلامية لاطباء اميركا وكندا المنعقد في استنبول سنة ( ه‍). بحث فيها () مصطلحات قرانية: الصدر، القلب، الفءاد، المرض، والشفاء.
 طبعاته: طهران، مءسسة فرهنگي رسا،  ش، رقعي،  ص، مع " خدا در ناخود اگاه ". 
   تغييرات جهشي در مادة ژنتيك (D N A) (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، قلم،  ش،  ص.
 طهران، اطلاعات،  ش،  ص.
   جنگ بي پايان، امريكا در تدارك ويتنام‌هاي ديگر (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب ل‍ (ان ميشل كلر) عن الانكليزية مع تعليقات المترجم. () مجلدات.
 طبعاته: اميركا.
   جهان شگفت انگيز مغز (فارسي / فيسيولوجيا) ترجمة كتاب ل‍ (جوديث هوپر، ديك ترسي) تقديم (ايزاك اسيموف). بحث لعلاقة الروح والجسد مع المخ من منظار معرفة وظاءف الاعصاب. مع تعليقات المترجم.
 طبعاته: طهران، قلم،  ش، وزيري،  ص.
   خدا در ناخود اگاه (فارسي / المعرفة الدينية) ترجمة كتاب ل‍ (فيكتور فرانكل) عن الانكليزية. مع تعليقات المترجم.
 طبعاته: طهران، مءسسة فرهنگي رسا،  ش، رقعي،  ص، مع " بيماريهاي قلب ادمي ".
   دو مقاله در باره اقتصاد اسلامي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   شناخت علمي پديدارهاي قراني (فارسي / معارف القران) بحث مصور في ضوء معطيات العلم الحديث لدراسة بعض المصطلحات القرانية مثل: مرج البحرين، الجواري المنشات، التنكيس في الخلق. قسمه الاول () صفحة تحت الطبع.
   شورشگري وضد شورشگري (فارسي / سياسة) جواب عن سءال: كيف يمكن الاعداد لحرب شعبية والقيام بها ضد الاستبداد او الاستعمار؟
 طبعاته:  ش،  ص.
   مباني ژنتيك مولكولي (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: طهران، شركت سهامي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، اطلاعات،  ش، وزيري،  ص. 
   مقاومت در زندان (فارسي / تاريخ) الجزء الرابع من سلسلة " صفحات من تاريخ ايران المعاصر ". المذكرات السياسية لعباس رادنيا (   ه‍)، وفقرات من محاكمته ومحاكمة محمد بسته نگار ومصطفي مفيدي.
 طبعاته: طهران، قلم،  ش،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم بن محمد صالح الخالصي الكاظمي (   ه‍) عالم ديني وشاعر نظم في رثاء اهل البيت (عليهم السلام). تتلمذ بالكاظمية لعدة اساتذة منهم السيد محسن الكاظمي (ت  ه‍). توفي بالطاعون.
 الاثار:
 له مءلفات في الفقه والاصول وغيرهما لم تصلنا اسماءها.
 المصادر: الكرام البررة  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن محمد عاقل ( ه‍ ) محقق ايراني له دراسات في التاريخ والحديث. حصل علي ليسانس في الرياضيات من جامعة شيراز.
 الاثار:
   بهترين زندگي در پرتو كلام پيامبر (فارسي / التربية والتعليم  حديث) الفه مع مهدي حكيمي.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، جيبي،  ص.
   مختصري از زندگي امام رضا (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : ، المءلف. 
 ابراهيم بن محمد بن عبد الحسين الجزاءري النجفي (ق  ه‍) فقيه كبير عاصر عدة علماء منهم: السيد مهدي بحر العلوم، الشيخ جعفر كاشف الغطاء، السيد محسن الاعرجي. اصدر حكما بوقفية مدرسة في الكاظمية وتعيين متوليا عليها، فامضي حكمه العلماء. اقام بالكاظمية بعد سنة ( ه‍) وتوفي هناك.
 الاثار:
 شرح الشرايع (عربي / فقه) شرح بعناوين " قال... اقول ". راي الشيخ الطهراني مجلدا كبيرا منه في شرح كتاب البيع من اوله الي اخر بيع الاماء والعبيد بخط المءلف عند احفاده في النجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، ماضي النجف وحاضرها  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن محمد بن عبد الحسين الواءلي (   ه‍) شاعر مبدع وناقد ادبي. ولد في جزيرة الصقر من ريف البصرة، وابتدا حياته العلمية بتعلم القران فيها عند السيد عمران الحلو. انتقل الي النجف وتتلمذ لوالده في علوم العربية والمنطق والفقه. بدا بنظم الشعر في مقتبل عمره ثم اشتهر به، لذلك عينته وزارة المعارف مدرسا باحدي الثانويات الاهلية في بغداد سنة ( ه‍). حصل علي ليسانس في الاداب من كلية العلوم بجامعة فءاد الاول في مصر سنة ( ه‍) وماجستير سنة ( ه‍). قدم اطروحته للدكتوراه سنة ( ه‍) ولم ينلها لاسباب سياسية. امتاز اسلوبه الشعري برصانته وقوة تعبيره وتصويره للافكار الجديدة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته التي نشرها في بعض المجلات العربية ()، له الكتب الاتية:
 
   ثورة العشرين في الشعر العراقي (عربي / ادب) طبعاته: بغداد ، مطبعة الايمان،  م،  ص.
   ديوان (عربي / شعر) جزءان.
 طبعاته: بغداد،  م.
   الشعر السياسي العراقي في القرن التاسع عشر (عربي / ادب) طبعاته: بغداد، مطبعة العاني،  م،  ص.
   لغة الشعر العراقي في القرن التاسع عشر (عربي / ادب) رسالة ماجستير.
 طبعاته: بغداد، مطبعة الارشاد،  م،  ص.
 المصادر: شعراء الغري  /   ، فهرست المطبوعات العراقية  / ، ، ، ، ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، موسوعة اعلام العراق  / .
 السيد ابراهيم بن محمد العطار الحسني البغدادي (   ه‍) اديب شاعر له المام بالفقه. ينتهي نسبه الي عبد الله المحض بن الحسن المثني. سكن بغداد. قرا علي السيد مهدي بحر العلوم الطباطباءي مدة في النجف. له محاضرات لادباء عصره، وهو احد الشعراء الذين قرظوا تخميس الشيخ محمد رضا النحوي للبردة في عصر بحر العلوم.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) كان في مكتبة السماوي. ذكرت بعض قصاءده في " اعيان الشيعة " و " المجالس الحيدرية " تاليف ولده السيد حيدر. 
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  /  و  / ، شعراء بغداد  /   ، الفواءد الرجالية  / ، الكرام البررة  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، مكارم الاثار  / .
 ابراهيم بن محمد علي ال شمس الدين الفوعاني العاملي (   ه‍) شاعر من قرية الفوعي في حلب.
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) نسخته كانت عند بعض احفاده في قريته.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم بن محمد علي بن احمد المحلاتي الشيرازي (   ه‍) فقيه اصولي، قرا علي علماء النجف ولا سيما المجدد الشيرازي، وواصل الدراسة عنده في سامراء. رجع الي شيراز سنة ( ه‍) حاصلا علي الاجتهاد، ودرس فيها.
 تخرج عليه لفيف من العلماء، كالشيخ عبد الكريم الحاءري اليزدي.
 الاثار:
   تقريرات في الاصول (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه الشيرازي.
   تقريرات في الفقه (عربي / فقه) محاضرات استاذه الشيرازي.
   حاشية علي النخبة (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ محمد ابراهيم الكلباسي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍.
   حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي باب الاستصحاب منه. 
   درر الافكار في صلح حق الخيار (عربي / فقه) رسالة اثبت فيها صحة ما افتي به علي خلاف معاصره الشهيد الشيخ فضل الله النوري.
 طبعاته: طهران،  ه‍.
   راه راست (مفتاح الهداية) (فارسي / معارف دينية) طبعاته: شيراز،  ه‍،  ص.
 شيراز،  ه‍،  ص.
   رسالة في الخيارات (عربي / فقه)   رسالة في الرد علي كريم خان الشيخي (فارسي / الفرق والمذاهب)   رسالة في الرد علي محمد كريم خان الشيخي (عربي / الفرق والمذاهب) نسخة منها كانت عند السيد هبة الدين الشهرستاني.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي عربي: ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، الفواءد الرضوية: ، گنجينه دانشمندان  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / ، ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن محمد علي الاصفهاني " قلزم " (ق  ه‍) باحث في التاريخ. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 سرگذشت نواب شاهزاده حشمت الدولة (فارسي / تاريخ) تاريخ حياة حشمت الدولة حاكم اذربيجان وفتوحاته في خراسان.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابراهيم بن محمد علي البادكوبي النجفي (  ح  ه‍) فقيه سكن النجف. جل تحصيله العلمي كان عند الفاضل الشرابياني. مارس 
 التدريس، واقام الجماعة في اواخر حياته بالرواق الشريف. توفي ببغداد، وحملت جنازته الي النجف.
 الاثار:
 انيس العباد (فارسي / فقه) رسالة عملية مختصرة مطبوعة بعنوان " السءال والجواب ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن محمد علي التاجر الاصفهاني (   ه‍) عالم ديني وخطيب لقب ب‍ " امين الواعظين ". تفرغ للدراسة طوال حياته.
 الاثار:
   امان الخاءفين (فارسي / عقاءد)   البراهين الباهرة (فارسي / مواعظ وحكم) () مجلس في المواعظ والاخلاق والترغيب والترهيب.
   تحفة المعاد للعباد (فارسي / عقاءد)   روح العالمين (فارسي / عقاءد)   الشهاب الثاقب في مدح الامام الغاءب وتواريخه (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) الفه في الكاظمية سنة ( ه‍).
   طريقة الحق (فارسي / عقاءد)   قصيدة في رثاء المجدد الشيرازي (عربي / شعر) احتوت علي اسماء مجموعة من علماء عصره.
   كهف العارفين (فارسي / اخلاق) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ،  و  /  و  /  و  / ، علماء معاصرين:   ، فرهنگ رجال معاصر ايران  / ، نقباء البشر  /   . 
 ابراهيم بن محمد بن علي الحرفوشي العاملي الكركي (   ه‍) محدث ثقة من طبقة الفاضل الهندي مءلف " كشف اللثام "، حيث روي عن والده الشيخ تاج الدين الاصفهاني حديث " قاضي الجن " (). قرا علي عدة شيوخ منهم: والده المعروف ب‍ " الحريري ". اقام بمدينة مشهد، وتوفي في طوس.
 الاثار:
 مجموعة الاجازات (عربي / علوم الحديث) ينقل عنه العلامة المجلسي في اخر " بحار الانوار ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، بحار الانوار  / ، ، ، ، ، ، تكملة امل الامل:   ، الذريعة  / ، روضات الجنات  / ، الفواءد الرضوية: .
 ابراهيم بن محمد علي الخراساني السبزواري (   ه‍) عالم لقب ب‍ " وثوق الحكماء ".
 الاثار:
   شرح دعاء العديلة (فارسي / ادعية) الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
   شرح دعاء كميل (فارسي / ادعية) طبعاته: طهران.
   شرح الصحيفة السجادية (فارسي / ادعية) شرح لمفرداتها الغريبة باسلوب عرفاني.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 
   شرح گلشن راز (فارسي / ادب) و " گلشن راز " ديوان للشيخ العارف سعد الدين محمود بن امين الشبستري. شرح المترجم له بعض مفرداته ومضامينه العرفانية.
 طبعاته: طهران، شيخ رضا شيرازي،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ، ، الذريعة  / ، ، ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابراهيم بن محمد علي بن راضي الاعرجي الكاظمي (   ه‍) فقيه. تتلمذ في الكاظمية لعم ابيه السيد محسن الاعرجي.
 الاثار:
   الفقه الاستدلالي (عربي / فقه) () مجلدا تقريبا.
   المناهج (عربي / اصول الفقه) مجلدان: احدهما في المبادء اللغوية، والاخر في المبادء الاحكامية.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ، الكرام البررة  /   .
 ابراهيم بن محمد علي رنجدوزان " درويش التبريزي " ( ه‍ ) شاعر نظم بالتركية. ولد بتبريز. اتم فيها اولي مراحله الدراسية ولم يكمل المتوسطة.
 امتاز باسلوب شعري ناقد لمختلف مظاهر الحياة الاجتماعية.
 الاثار:
 ديوان (تركي / شعر) مطبوع.
 المصادر: شعراي اذربايجان  / . 
 ابراهيم بن محمد الغراوي النجفي (   /  ه‍) فقيه له دراسات في الكيمياء والنجوم والهيءة والحساب. قرا علي الشيخ راضي النجفي والشيخ محمد حسين الكاظمي. توفي بالنجف.
 الاثار:
   الفقه الاستدلالي (عربي / فقه) عدة مجلدات.
   كاشف ريبة المراجع (عربي / فقه) شرح " المختصر النافع ". خرج منه () مجلدات. الي كتاب العتق.
   مجموعة الغراوي (عربي / متفرقات) اشتمل علي بعض العلوم والفنون كالتجويد والحساب والهيءة والنجوم والشعر وغيرها.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن محمد قاسم جبوند المراغي (ق  ه‍) الاثار:
 فرهنگ عربي بفارسي (عربي  فارسي / لغة) معجم.
 مخطوطاته: دهخدا / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 المصادر: نشريه  / .
 ابراهيم بن محمد كجدي معراجي اللنگرودي (   ه‍) اديب وخطيب، درس في قزوين والنجف. عاد الي مدينته لنگرود، وشغل بالتوجيه والارشاد والبحث. 
 الاثار:
 له مءلفات في موضوعات شتي لم نقف علي اسماءها.
 المصادر: معجم رجال الفكر  / .
 ابراهيم بن محمد كياني پور ( ه‍ ) باحث متخصص في الكهرباء الصناعية. ولد بدزفول. اتم دراسته في مركز التدريب المهني لصناعة السيارات باراك سنة ( ه‍). يواصل في الوقت الحاضر ممارسة تخصصه بالمركز ذاته.
 الاثار:
 علم برق در كارگاه (برق صنعتي) (فارسي / صناعات) طبعاته: اراك، فتح دانش،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم بن محمد بن محمد تقي البرغاني (   ه‍) فقيه ومتكلم كبير. حفيد الشهيد الثالث. قرا المقدمات بقزوين، وتتلمذ للملا اقا الحكمي والملا يوسف الحكمي وعبد الوهاب البرغاني في الفلسفة والحكمة والعرفان.
 تخرج علي الشيخ مرتضي الانصاري والسيد حسين الكوهكمري في كربلاء. اشتغل بالتعليم زمنا. اقام بقزوين مهتما بالتدريس والارشاد.
 الاثار:
   ديوان (عربي / شعر)   مفتاح الفقاهة (عربي / فقه) المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، نقباء البشر  / . 
 السيد ابراهيم بن محمد المحمودي الهاشمي ( ه‍ ) ولد في مشهد، وبها نال الليسانس في اللغة الفارسية وادابها. له دراسات في تعليم القران والثقافة الاسلامية. درس القران والعلوم الدينية بالمعاهد العليا ودور المعلمين.
 ما زال يواصل جهوده العلمية في التدريس وغيره.
 الاثار:
   روش اموزش تعليمات ديني در دوره ابتداءي ودوره كارداني تربيت معلم (فارسي / التربية والتعليم) الفه مع اخرين. من المنهج المقرر للتدريس في دار المعلمين.
 طبعاته: طهران، دفتر برنامه ريزي وتاليف كتب درسي،  ش،  ص.
   يادگيري قران مجيد به روش اسان همراه با تجويد وروش تدريس قران در مدارس (فارسي / علوم القران) طرق تعلم القران وافضلها لتعليمه في المدارس، مع قواعد التجويد.
 طبعاته: عديدة منها:
 مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند :  وپاءيز : ، المءلف.
 ابراهيم بن محمد بن معروف المذاري " ابو اسحاق " (ق  ه‍) من رواة الحديث. نص النجاشي علي توثيقه واشار الي انه شيخ من اصحابنا. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). روي عن ابي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته، وروي عنه ابن حاشر.
 الاثار:
   المزار (عربي / زيارات)   مناسك الحج () (عربي / فقه)
 
 رواه عنه احمد بن عبدون عن ابراهيم بن محمد.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، مجمع الرجال  / ، ، معجم رجال الحديث  / ، معجم المءلفين  / ، نوابغ الرواة:   .
 السيد ابراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهي (   ه‍) فقيه اصله من دزفول. ولد في كرمانشاه. سكن كربلاء وتوفي بها.
 الاثار:
   تقريرات في الفقه (عربي / فقه) محاضرات ناقصة لكثير من مباحث الفقه.
   الحاشية علي الحداءق الناضرة (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ يوسف البحراني. نسخة من اول كتاب الصلاة كانت عند الشيخ الطهراني.
   رسالة في الارث (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [] (ص   )، مصححة بخط المءلف ظاهرا.
   رسالة في التخيير بين القراءة والتسبيح في الاخيرتين (عربي / فقه)   رسالة في العقاءد (عربي / عقاءد)   رسالة فيما بين الطلوعين وتحقيق انه من الليل او النهار (عربي / فقه)   شرح حديث " تعلموا الفراءض فانها نصف العلم " (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، خطي رضوي  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، الكرام البررة  / . 
 ابراهيم محمودي استارايي (ق  ه‍) الاثار:
 درس فني سال چهارم هنرستان اموزش فني ماشين ابزار (فارسي / صناعات) الفه مع محمد حسين احمد زاده.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم بن مختار دارابي (ق  ه‍) باحث في الرياضيات. ولد باردبيل. اكمل دراسته الثانوية في طهران. حصل علي الليسانس في العلوم الرياضية. عين مدرسا في بعض ثانويات طهران.
 الاثار:
   امادگي براي كنكور (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ " گاواروف. و. م ". منتخب اسءلة الرياضيات لامتحانات القبول في جامعات الاتحاد السوفيتي سنة ( م).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص، مج .
 طهران،  ش،  ص، مج .
   امادگي براي كنكورها والمپيادها (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، ديهيم،  ش،  ص.
   الفباي شطرنج (فارسي / رياضة) ترجمة مءلف ل‍ (و. كريشن ماي).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص.
   ايبيش (فارسي / ادب) للاطفال والناشءين، ترجمة كتاب ل‍ (سليمان ولي اف).
 طبعاته: طهران، معلم،  ش،  ص.
   پاسخ تحليلي سءالهاي امتحانات نهاءي سال چهارم دبيرستان (فارسي / رياضيات  فيزياء) 
 في الهندسة التحليلية والرياضيات والفيزياء.
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، وزيري،  ص.
   تءوريهاي سري در مساءل وتمرينات (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ب. ا. شمليوف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  ص.
   حسابان (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، پويندگان دانشگاه،  ش، وزيري،  +  ص، مج ، .
   درخت نظر كرده ونادر شاه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (نريمان نريمانوف).
 طبعاته: طهران، نوپا،  ش،  ص.
   درياچه ودنياي زير زميني (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (ري. بردبري).
 طبعاته: طهران، نوپا،  ش،  ص.
   رياضيات (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (گريچمار) واخرين.
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  ص.
   رياضيات بازرگاني (فارسي / رياضيات) الفه مع حسن الابطحي وبهمن بازرگان ثابت للمرحلة الرابعة من ثانويات التعليم التجاري.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  مج.
 طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   رياضيات پايه تا دانشگاه (فارسي / رياضيات) ترجمة () مجلدات، يحتوي بعضها علي موضوعات مكملة لمنهج الدراسة الثانوية.
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  +  +  ص،  مج.
   مدرسه شطرنج (فارسي / رياضة) ترجمة كتاب ل‍ (م. م. يودوفيچ) واخرين.
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، وزيري،  ص. 
   مساءلي در هندسه (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (اي. اف. شاريجين).
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش،  ص.
   معادلات ونا معادلات، همراه با حل بيش از  مثال، مساله وتست (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، وزيري،  ص.
   هندسه (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مبتكران،  ش.
   هندسه پرگاري (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ا. كوستوفسكي).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  ص.
   هندسه تحليلي نهايي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مبتكران،  ش،  +  ص.
   هندسه در مساءل وتمرينات (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي رياضيات: ، ، كتابشناسي ملي  / ، ، كتابنامه ارديبهشت :  وتير :  وزمستان : ،  وبهار :  وپاءيز :  ومهر :  وابان :  واسفند :  وتابستان : ،  وبهار : ، كتاب هفته  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، معلومات خاصة.
 ابراهيم مدرسي (ق  ه‍) الاثار:
   اقتصاد بين الملل، سازمانهاي اقتصادي بين المللي (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (جاك نم وكلت نم).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  +  ص. 
   عقايد اقتصادي (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (جوزيف لاژوژي).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، ز +  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم اقتصادي: ، .
 ابراهيم المرعشي (ق  ه‍) الاثار:
 دشمنان طبيعي افات برنج (فارسي / زراعة) ترجمة كتاب ل‍ (باريون وليتزينگر).
 طبعاته: طهران، سازمان ترويج كشاورزي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير (ق  ه‍) محدث كوفي، وثقه النجاشي.
 الاثار:
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه ابو القاسم حميد بن زياد بن حماد الدهقان الكوفي (ت  ه‍). اشار الشيخ الطهراني الي انه ربما كان من الاصول القليلة التي الفت بعد عصر الامام الصادق (عليه السلام).
 المصادر: تنقيح المقال  / ، تهذيب المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم مشعري (ق  ه‍) الاثار:
   تفسيرهاي زندگي (فارسي / ادب) 
 ترجمة كتاب ل‍ (ول ديورانت واريل ديورانت).
 طبعاته: طهران، اوازه،  ش، رقعي،  ص.
   شبح سرگردان (رقص چنگيز كوهن) (فارسي / ادب) ترجمة مع ناصر زراعتي عن كتاب ل‍ (رومن گاري).
 طبعاته: طهران، نيلوفر،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه بهمن :  ومهر : .
 ابراهيم مظاهري (ق  ه‍) الاثار:
 با فرزندان در سايه قران (فارسي / التربية والتعليم) اصول التربية الاسرية في ظل القران الكريم.
 طبعاته: قم، ظفر،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم معتمد نژاد (ق  ه‍) الاثار:
 فريادي در كوير (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : .
 ابراهيم معدنچيان ( ه‍ ) الاثار:
   برنامه نويسي به زبان C (فارسي / كومبيوتر) ترجمة مع ناصر سراءي مقدم عن كتاب ل‍ (بايرون. اس. گاتفريد). يحتوي علي مءات الاسءلة، وحلول ل‍ () مسالة، وغير ذلك.
 طبعاته: طهران، مبتكران،  ش، رحلي،  ص،  مج. 
   مديريت بانكهاي اطلاعاتي (فارسي / كومبيوتر) ترجمة عن كتاب ل‍ (الكساندر گيداش) واخرين.
 طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه بهار : .
 ابراهيم معقولي (ق  ه‍) مهندس صناعي يعمل حاليا في مصانع مينا بقزوين.
 الاثار:
   خانه براندازان (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة. نظرة سريعة الي المواد المخدرة واثارها الهادمة.
 طبعاته: شيراز، نويد،  ش، رقعي،  ص.
   خطوط توليد صنايع (فارسي / صناعات) طبعاته: شيراز، نويد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تير :  وپاءيز : ، معلومات خاصة.
 ابراهيم مقيمي (ق  ه‍) الاثار:
   تشخيص باليني ارتوپدي (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (لي. اچ. ريلي).
 طبعاته: طهران، مطبوع ،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص باليني بيماريهاي قلب وعروق (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (اف فيتز جرالد).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ودرمان در فوريتهاي پزشكي (فارسي / طب) ترجمة مع شهرام احساني عن كتاب ل‍ (جان ال جنكيز، جوزيف لوسكالز).
 طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد اسلامي،  ش،  ص. 
   ژءومورفولوژي (فارسي / علم طبقات الارض) ترجمه مع احمد معتمد عن كتاب ل‍ (ريچارد. جي. چورلي) واخرين.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش، ج .
   مجموعه تستهاي پرستاري داخلي وخارجي (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (مك كانل، لورن ولف لويس).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه تستهاي زنان وماماءي (فيزيولوژي حاملگي، لايبر وزايمان طبيعي) (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (لويس ا. ونتور. توماس. ام. جوليان).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه تستهاي گوارش (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (الن كوپر، رابين كاتلين، جان بولاك).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
   () تست زنان وماماءي ( م) (فارسي / طب) ترجمة مع امير رحيمي عن كتاب ل‍ (ويلسون ويليامز).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
   () تست اطفال از نلسون (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (ريچارد. دي. كراگمن).
 طبعاته: طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، مطبوع،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي علوم پزشكي: ، كتابنامه تابستان : ، ،  وتابستان : ،  وزمستان : .
 ابراهيم مكلا (ق  ه‍) الاثار:
   حقيقتي ديگر (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كارلوس كاستاندا). 
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اگاه،  ش، رقعي،  +  ص.
   خدا حافظ اقا چيپس (فارسي / ادب) ترجمة عن رواية ل‍ (جيمز هيلتون).
 طبعاته: طهران، فرزان روز،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه دي :
  وتابستان : .
 ابراهيم مكي (ق  ه‍) الاثار:
   تك پرده (فارسي / فن) مسرحية.
 طبعاته: طهران، فام،  ش،  ص.
   خوشبختي اقاي ايزدي (فارسي / ادب) سيناريو فلم.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
   شناخت عوامل نمايش (فارسي / فن) طبعاته: طهران، سروش،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، سروش،  ش، رقعي،  ص.
   مقدمه اي بر فيلمنامه نويسي وكالبد شكافي يك فيلمنامه (فارسي / فن) طبعاته: طهران، سروش،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، سروش،  ش،  ص.
   هفت پرده (مجموعه هفت نمايشنامه يك پرده) (فارسي / فن ) () مسرحيات من ذوات الفصل الواحد.
 طبعاته: طهران، توس،  ش،  ص. 
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تابستان :  ودي :  وتابستان :
  وبهار : .
 ابراهيم بن ملك صغيري الديلمي (ق  ه‍) الاثار:
 داستان تعشق بلبل (فارسي / ادب) نظم ونثر.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 المصادر: تذكره نصرابادي: ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابراهيم ملك المحمودي (ق  ه‍) الاثار:
 پدر بزرگ ونوه (فارسي / ادب) ترجمة احد اعمال (تولستوي).
 طبعاته: طهران، كانون دانش اموزان ايران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابراهيم بن منصور بن علي البحراني (ق  ه‍) فقيه. ولد بقرية الاوالي في البحرين. انتقل الي الجزاءر التابعة لمدينة البصرة، ومنها الي الحلة قاصدا زيارة العتبات المقدسة. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 شرح الالفية في الصلاة اليومية (عربي / فقه) 
 شرح ل‍ " الفية " الشهيد الاول الشيخ محمد بن مكي العاملي، بعناوين " قال... اقول ". فرغ منه سنة ( /  ه‍).
 مخطوطاته: الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍، ناقصة الاول، بخط المءلف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 السيد ابراهيم منقح (مفتح) يمين السلطنة (   ه‍) حقوقي ايراني. درس الفلسفة والادب الفرنسي في بيروت. حصل علي ليسانس في الحقوق من فرنسا. تولي رءاسة لجنة تنقيح اللواءح القانونية في ايران. توفي بطهران ودفن فيها.
 الاثار:
   پيمانه خواجة حافظ (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي كسروي.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   حقوق بشري واساس سياست مملكت (فارسي / قانون) مجلدان. في حقوق البشر واقسامها الشخصية والاجتماعية، واقسام القوانين الوضعية والطبيعية.
 الفه بعد رجوعه من بيروت حين رءاسته للجنة تنقيح اللواءح القانونية في طهران. يعد اول كتاب طبع بالفارسية في موضوعه.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص، مج .
   علم وادب (فارسي / ادب) مجلدان: الاول في المعاني والبيان والبديع، والثاني في المنشات والمناظرات.
 طبعاته: اصفهان،    ش، رحلي،  +  +  ص،  مج.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابراهيم مهاجراني ( ه‍ ) الاثار:
 نشر روميزي در بيست وچهار ساعت () (فارسي / كومبيوتر) الفه مع امير حسين رضوي.
 طبعاته: طهران، پارس افزار،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم بن مهدي بن حسن القديحي القطيفي " عرب ال عرفات " ( ه‍  ) عالم ديني له نزوع الي العرفان، ولد في بلدة القديح بالقطيف، غادرها سنة ( ه‍) وسكن النجف الي ( ه‍)، تتلمذ خلال تلك المدة لعدة اساتذة، منهم:
 السيد صادق الفحام في النحو، والشيخ جعفر بن خضر النجفي والشيخ خليل بن حسين البلاغي. احب الاسفار وجاب بلادا عديدة كالحجاز، اليمن، البصرة، فارس، الحويزة، دمشق، لبنان. استقر سنينا بخراسان ودرس فيها عند الميرزا محمد مهدي الحسيني. كان حيا سنة ( ه‍). يحتمل انه عاد الي وطنه في اواخر عمره واقام الجماعة بالمسجد الذي اشتهر باسمه، ثم توفي ودفن فيه.
 الاثار:
   حاشية علي مختار القراء (عربي / علوم القران) و " مختار القراء " كتاب فارسي في علم القراءة لمختار الاعمي الاصفهاني.
   حاشية الفتوحات المكية (عربي / عرفان) تعليقة مفصلة علي " الفتوحات المكية " لابن عربي.
   ردود ونقود (عربي / عرفان) تلخيص " الفتوحات المكية " لابن عربي وتخليصه من المقبوحات الكفرية والترهات الشطحية حسب تعبير المصنف، كما ضم تعليقات خفيفة علي بعض المطالب. رد اولا علي ديباجة الكتاب، ثم لخصه وعلق علي بعض مضامينه. () مجلدات: الاول () بابا، الثاني () بابا، الثالث () بابا.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، ج . 
   الكشكول (عربي / متفرقات) اشتمل علي مجموعة من الاشعار والقصص والفواءد العلمية والتاريخية والفقهية. يعتبر وثيقة تءرخ لحياة المءلف ومعاصريه. كتب علي ظهره () سطرا بالفارسية في وصف كيفية تركيب الحبر، وختمها بطلب الدعاء من العامل بهذه الوصفة. فرغ من تاليفه سنة ( ه‍) في دمشق.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍، بخط المءلف، ناقصة الاول.
 المصادر: الذريعة  /   ، الكرام البررة  / ، مجلة التراث ع ، السنة  ه‍، ص   ، معجم المءلفين  / ، المءلفات الشيعية في الجزيرة العربية: ، .
 ابراهيم بن مهدي صهبا ( ه‍ ) اديب وشاعر. ولد بفيض اباد () في خراسان. اتم المرحلة الابتداءية وبعضا من المتوسطة في بيرجند. واصل تحصيله العلمي بطهران في مدرسة دار الفنون، والكلية العسكرية ثم انتخب للتدريس فيها. نشر شعره في صحف خراسان باسم " شيخ سرنا ".
 نقل الي وزارة المالية سنة ( ه‍) وعين مفتشا في بنوك طهران.
 الاثار:
   از خاك تا افلاك واز افلاك تا خاك (فارسي / شعر) طبعاته: ايران،  ش،  ص.
   انسان وشعر وماه (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  ص.
   خوشا شيراز (فارسي / شعر) طبعاته: ايران،  ش،  ص.
 
   دفتر صهبا (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، ابن سينا،  و  ش، وزيري، ك +  ص،  مج.
   دو نمايشنامه انساني فرهنگي (نيك نهاد  عبرت روزگار) (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   ديداري از ويرانه‌هاي خراسان (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   ساغر صهبا (فارسي / شعر)   سه نمايشنامه، فرهنگي، اخلاقي، انساني، واجتماعي (فارسي / ادب) طبعاته: ايران،  ش،  ص.
   شاعر مشهور گمنام حكيم لا ادري (فارسي / شعر  تراجم) ديوان حكيم لا ادري مع نبذة عن حياته، من سلسلة الشعراء المجهولين.
 طبعاته: طهران، سرنا،  ش،  ص.
   شاهنشاهي ايران وعالم بشريت (فارسي / تاريخ) طبعاته: ايران،  ش.
   شعله‌هاي فروزان مهر (فارسي / ادب) طبعاته: ايران،  ش،  ص.
   مرگ فرزند ويادنامه شهلا (فارسي / شعر) في الذكري السنوية الثالثة لوفاة ابنته شهلاء صهبا.
 طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   نداي انساني شاعران ايراني (فارسي / ادب)   نمايشنامه شاعر وهمسر شاعر (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   يادي از شاعر عالي قدر ومحقق دانشمند شادروان استاذ محمود فرخ خراساني (   ش) (فارسي / تراجم) طبعاته: ايران،  ص. 
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ،  و  / ، سخنوران نامي معاصر  / ، صد سال شعر خراسان:   ، كتابشناسي ملي  / ، ، ، ،  و  / ، كتابنامه اسفند :  واسفند : .
 السيد ابراهيم بن مهدي العلوي الخوءي (   ه‍) فقيه مجتهد. ولد وتوفي بمدينة خوي. تعلم القراءة والكتابة في الكتاب. واصل مسيرته العلمية بدراسة الادب وعلم الكلام والحكمة والعرفان والفقه والاصول عند:
 الميرزا محمد علي شاه ابادي، الشيخ مهدي المازندراني، السيد محمد تقي الخوانساري، وغيرهم. حضر ابحاث الخارج لعدة مراجع منهم: الشيخ عبد الكريم الحاءري، السيد محمد حجة الكوهكمري، السيد روح الله الخميني، السيد كاظم الگلپايگاني. حصل علي اجازة اجتهاد من السيد ابي الحسن الاصفهاني، السيد محسن الحكيم والسيد محمد حجة الكوهكمري. بذل جهودا كبيرة في تدريس وتربية الكثير من طلبته بمدرسة نمازي في خوي.
 الاثار:
   اءين پرهيزكاران (فارسي / حديث) شرح خطبة امير المءمنين (عليه السلام) في صفات المتقين.
 طبعاته: طهران، صدوق،  ش، وزيري،  +  ص.
   اءين جهانداري (فارسي / حديث) () مجلدات. شرح لعهد امير المءمنين (عليه السلام) الي مالك الاشتر.
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه)   درر الفراءد في الفقه (عربي / فقه)   شرح الاسماء الحسني (عربي / عقاءد) مجلدان.
 المصادر: اثار الحجة  /   ، چاپي فارسي  / ، گنجينه دانشمندان  /   . 
 ابراهيم بن مهدي بن محمد اطيمش (   ه‍) عالم ديني وشاعر. ولد بالشطرة في محافظة ذي قار، وتعلم القران والكتابة فيها.
 اخذ بدايات العلوم الحوزوية عن الشيخ عبد الكريم الجزاءري والشيخ جواد البلاغي في النجف. حضر بحث الشيخ حسن المامقاني والشيخ محمد الشرابياني والسيد محمد كاظم اليزدي، واختص بالشيخ احمد كاشف الغطاء. توفي في النجف، ودفن بالصحن العلوي الشريف.
 الاثار:
   ديوان (عربي / شعر)   مجموعة ادبية (عربي / ادب) المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، شعراء الغري  /   ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، مستدركات الاعيان  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، موسوعة اعلام العراق  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم بن مهدي مدايح نگار التفرشي ( ()   ه‍) اديب شاعر تخلص ب‍ " سروش ". ولد في تفرش. قرا مقدمات علوم العربية، ثم انضم الي مدرسة دار الفنون في طهران، ودرس فيها الهندسة والكيمياء والفيزياء وغيرها. رافق ناصر الدين شاه القاجاري الي خراسان سنة ( ه‍). عين منشءا في وزارة الاوقاف باشارة الميرزا تقي خان مجد الملك، ولقب ب‍ " مدايح نگار ". قام برحلة الي عدة بلدان مثل العراق، تركمانستان، بخاري، سمرقند.
 
 الاثار:
   تذكره انجمن ناصري (فارسي / تراجم) حياة () شاعرا ايرانيا مع نماذج من نتاجاتهم، () اقسام، الاول: ناصر الدين شاه القاجاري، الثاني: اولياء العهد، الثالث: الوزراء، الرابع: امراء الدولة واصحاب المناصب وابناء الوزراء.
 طبعاته: طهران، بابك،  ش، وزيري،  ص.
   تذكره قدسيه (فارسي / تراجم) له مواصفات " تذكره انجمن ناصري " نفسها، والفرق بينهما انه ابدلت " انجمن " ب‍ " ركن " مع تغيير طفيف في المقدمة.
 طبعاته: طهران، رحلي.
   تذكره مجديه (فارسي / تراجم) ترجمة () من شعراء بلاط ناصر الدين شاه القاجاري مع اشعارهم. الفه سنة ( ه‍) باسم الميرزا تقي خان مجد الملك، ولهذا يعرف ب‍ " المجدية ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، بابك،  ش، وزيري، مع " تذكره انجمن ناصري "، ص   .
   دقاءق النظر في حقاءق السفر (فارسي /...) مذكرات رحلته الي تركمانستان، بخاري، سمرقند وغيرها.
   ديوان (فارسي / شعر)   ملستان (فارسي / ادب) كتاب علي نهج " گلستان " لسعدي الشيرازي، احتوي علي شعر وحكايات قصيرة، () اقسام وخاتمة، القسم الاول: حسن السلوك وعادات الملوك، الثاني: اخلاق الدراويش، الثالث:
 التفويض الي الله، الرابع: الغباء والعلم، الخامس: الحكم والاداب، والخاتمة في سيرته الذاتية. الفه سنة ( ه‍) تقريبا.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، امير كبير،  ه‍، وزيري،  ص. 
 المصادر: تذكره انجمن ناصري: المقدمة، تذكره‌هاي فارسي  /   ، ، ، چاپي فارسي  / ، ،  و  / ، الذريعة  /  و  / ، الماثر والاثار: ، ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابراهيم بن مهدي الموسوي التبريزي الدروازءي (   ه‍) فقيه عالم بالحديث واديب شاعر نظم بالعربية. ولد بتبريز. قرا فيها اللغة العربية وادابها والعلوم الاسلامية علي الميرزا حسن المجتهد التبريزي والسيد ابي الحسن الانگجي واجازاه، كما حصل علي اجازة اجتهاد من: شيخ الشريعة الاصفهاني، الشيخ عبد الله المامقاني، الشيخ محمد تقي الشيرازي، الشيخ عبد الكريم الحاءري والسيد ابي الحسن الاصفهاني. توفي بطهران، ودفن في قم.
 الاثار:
   تحفة الاخيار في علاءم اخر الاعصار (عربي / حديث)   تعليقة علي الرساءل (عربي / اصول الفقه)   تعليقة علي المكاسب (عربي / فقه)   التفسير الوجيز (عربي / تفسير القران)   حاشية علي شرح اللمعة (عربي / فقه)   حاشية علي المطول (عربي / ادب)   حاشية علي المغني (عربي / لغة)   ديوان (عربي / شعر)   رسالة في الصلاة (عربي / فقه)   اللطاءف الادبية (عربي / ادب) المصادر: تاريخ وفرهنگ معاصر  و  /   ، گنجينه دانشمندان  /   ، مستدركات الاعيان  / . 
 ابراهيم مهرابي (ق  ه‍) الاثار:
 سفر در تحير (فارسي / ادب) مذكرات رحلته الي الحج.
 طبعاته: قم، همسايه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم بن مهزم الاسدي " ابن ابي بردة " (ق  ه‍) محدث كوفي وثقه النجاشي، وعده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واعتبره ابن شهراشوب من خواص اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 الاثار:
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه الحسن بن محبوب.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  /   ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   .
 ابراهيم بن مهزيار الاهوازي " ابو اسحاق " (ق  ه‍) محدث من اصحاب الامامين الجواد والهادي (عليهما السلام). ذكره الشيخ والنجاشي ولم يصفاه بشء. اختلف فيه فقيل: انه من الثقات او الحسان. وعده ابن طاووس في " ربيع الشيعة " من الابواب () المعروفين الذين لا يختلف الشيعة فيهم. وقع في اسناد ما يربو علي () رواية في طريق " كامل الزيارات " ().
 
 الاثار:
 البشارات (عربي / حديث) رواه عنه محمد بن عبد الجبار.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، ، رجال العلامة الحلي: ، رجال الكشي  / ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابراهيم الموسوي (ق  ه‍) الاثار:
 كوه * (يا جبال اوبي معه) * (فارسي  عربي / تفسير القران) طبعاته:  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابراهيم الموسوي " ابو الناصح " (ق  ه‍) الاثار:
 اشرف المناقب (عربي / حديث) ينقل عنه الامير محمد اشرف في " فضاءل السادات ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 ابراهيم بن موسي الانصاري () (ق  ه‍) محدث. لقبه النجاشي ب‍ " الانصاري "، وذكره الشيخ في " رجاله " دون لقب ضمن اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
 
 الاثار:
 النوادر (عربي / حديث) رواه محمد بن حماد عنه.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي:
 ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابراهيم بن موسي بني صدر ( ه‍  ) مترجم واحد رجالات الجيش الايراني. اجتاز الثانوية في مدرسة سن لوءي بطهران.
 واكمل دراسته العليا في الامور الادارية والمالية بباريس. خدم في الجيش الايراني () عاما اكثرها كان مدرسا في الكلية العسكرية والجامعة الحربية. تراس تحرير صحيفة " انسان ازاد " منذ سنة ( ه‍) لمدة () سنوات.
 الاثار:
   انشاي اداري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ص.
   چرم وكفش (فارسي / صناعات) ترجمة عن تاليف للعقيد (بسك).
 طبعاته: طهران،  ش، رحلي،  ص.
   دستور ماشين نويسي فارسي ولاتين (فارسي / الحرف والمهن) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   دوره تخصصي پوشاك (فارسي / صناعات) ترجمة عن تاليف للعقيد (بسك).
 طبعاته: طهران.
   قوانين واءين نامه‌هاي ارتش (فارسي / قانون) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   نامه‌هاي اداري وثبت وبايگاني (فارسي / ادارة  ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   نخ بافي، پارچه بافي، رنگرزي (فارسي / صناعات) ترجمة عن تاليف للعقيد (بسك).
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري.
   نظامنامه امور اداري (فارسي / قانون) ترجمة كتاب للعقيد (بسك).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص،  مج.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ،  و  / ، ، ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابراهيم ميراني (ق  ه‍) الاثار:
 ناسيوناليسم وجنبش مشروطيت ايران (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، ارمان خواه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي مشروطيت: .
 ابراهيم ميرزا مهدي الطهراني (ق  ه‍) الاثار:
 مباني موسيقي قراءت قران (فارسي / علوم القران) قواعد قراءة القران الكريم واساليبها المختلفة. مقدمة و () فصول وخاتمة، الفصل الاول:
 روايات في فنون القراءة وجوازها وتاريخها ومتطلباتها، الفصل الثاني: بحث في الاصوات، الثالث:
 اللحن وتعريفه ومدارس التلاوة والتحكم بالصوت، الرابع: اداب فن القراءة. والخاتمة في اصحاب اليمين والمقربين والغافلين من القراء.
 طبعاته: طهران، زلال،  ش،  ص، ج .
 المصادر: دانشنامه قران  / ، كتاب هفته  / . 
 ابراهيم ميرزاءي اخي جهاني (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي مكتب توحيد (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، مكتب توحيد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم مير شاه ولد (ق  ه‍) الاثار:
 ژنتيك (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: اهواز، دانشگاه جندي شاپور،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: .
 ابراهيم بن ناصر التوبلاني مبارك البحراني (   ه‍) عالم ديني وشاعر عالج في قصاءده عدة موضوعات اخلاقية، كنبذ الاغتراب الثقافي والعودة الي الشخصية الاسلامية الاصيلة. ولد بقرية الهجير في البحرين. فقد ابوه وهو في الرابعة من عمره، ورباه اخوه الشيخ محمد حسين الذي درس عنده اللغة والتجويد وعلم الكلام والفقه والمنطق، كما درس علم الحساب ومعالم الاصول عند الشيخ محسن العريب الكوري. صاحب الشيخ خلف العصفور، وقرا عنده علمي الاصول والفقه. حضر دروس كل من: السيد ابي الحسن الاصفهاني، السيد محسن الحكيم، الشيخ محمد رضا ال ياسين، الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء في النجف. رجع الي البحرين سنة ( ه‍) وتصدي لاقامة صلاة الجمعة والجماعة في جامع قرية عالي، ثم توفي بها.
 الاثار:
   اسءلة واجوبة (عربي / فقه) مجموعة فتاوي تشتمل علي () مساءل، منها: اثبات حلية استماع الموسيقي.
 طبعاته: ايران، حميد مبارك،  ه‍،  ص. 
   بلاغ العابدين (عربي / فقه)   حاشية علي اربعين الشيخ البهاءي (عربي / حديث)   خمس روايات في عزاء اهل البيت (عليهم السلام) (عربي / حديث  الشعاءر والمراسم) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   الدليل الواضح (عربي / فقه) في مناسك الحج.
   الشهادة بالولاية في الاذان (عربي / فقه) طبعاته: قم،  ه‍.
   علي واولاده (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   عمود الدين (عربي / فقه) رسالة فقهية.
   فلسفة الحكمة (عربي / شعر) ديوان اشعاره، احتوي علي اكثر من () بيت مرتبة الفباءيا وفقا لقوافيها. جزءان، الاول منهما تم سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: علي العدناني الخاصة / خرمشهر (نسخه‌هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / )  ( ص)   ه‍، بخط المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [].
   الكليات في الحكم والامثال (عربي / ادب)   ماضي البحرين وحاضرها (عربي / تاريخ) كتاب تاريخي احتوي علي اشعاره ايضا. توجد نسخة مصورة عنه عند عبد العظيم المهتدي البحريني.
   المجربات في الطب (عربي / طب)   المختصر في هداية البشر (عربي / فقه)   منار الهدي (عربي / فقه) 
   النور المشرق في احكام المنطق (عربي / منطق) طبعاته: طهران،  ه‍،  ص.
   نهضة الحسين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) المصادر: اعلام الثقافة الاسلامية في البحرين  /   ، علماء البحرين:   ، المطبوعات العربية في ايران: .
 ابراهيم ناهيدي (ق  ه‍) الاثار:
 روش نوين در اموزش قران براي همه (فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: دين نامه‌هاي ايران: .
 السيد ابراهيم نبوي ( ه‍ ) كاتب صحفي. ولد في استارا بمحافظة گيلان. نال الليسانس في علم الاجتماع من جامعة طهران وعمل في حقل الصحافة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في عدد من الصحف والمجلات الايرانية، له الكتب الاتية:
   داستانهاي كوتاه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص، ج .
   دستفروش (فارسي / ادب) سيناريو فيلم ونقده.
 طبعاته: طهران، ني،  ش،  ص.
   دشمنان جامعه سالم (فارسي / ادب) مجموعة قصص قصيرة.
 طبعاته: طهران، ني،  ش،  ص. 
   سينما (فارسي / فن) طبعاته: طهران، سروش،  ش،  ص.
   شكر پاره (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گل اقا،  ش،  ص.
   قند مكرر (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گل اقا،  ش،  ص.
 المصادر: جشنواره ششم مطبوعات: ، كتابنامه مهر :  وپاءيز :  وزمستان :  وبهار : .
 السيد ابراهيم نبوي الحاءري (ق  ه‍) الاثار:
 موقوفات حضرت رسول (صلي الله عليه واله) وحضرت رضا (عليه السلام) در استراباد وگرگان (فارسي / تاريخ) طبعاته: النجف،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم نثاري زاده (ق  ه‍) الاثار:
 قطره اي از دريا: گوشه اي از بزرگ فلسفه قيام وشهادت حضرت امام حسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، مفيد،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي امام حسين (عليه السلام): ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابراهيم نشاط (ق  ه‍) مترجم ايراني عمل في السفارة الفرنسية بطهران. 
 الاثار:
   پل وورژني (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (برناردن دوسن پير).
 طبعاته: طهران، علي قلي سردار اسعد،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍.
   فتح اندلس (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة عن كتاب لجرجي زيدان.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   گتها جنگ ژرمن وروم (فارسي / تاريخ) () مجلدات.
 طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي () (ق  ه‍) محدث كوفي نص النجاشي علي توثيقه وانه صحيح الحديث، من رواة الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه جماعة منهم جعفر بن بشير.
 المصادر: احسن التراجم  / ، اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 
 ابراهيم بن نصير الكشي " ابو اسحاق " (ق  ه‍) محدث كثير الرواية، ثقة مامون كما وصفه الشيخ والعلامة. لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 من مشايخ الكشي الذي يروي عنه كثيرا.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه قاسم بن اسماعيل.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال العلامة الحلي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم نعمت اللهي ( ه‍  ) طبيب. ولد باصفهان. تخرج في كلية الطب بطهران. ارسل في بعثة دراسية الي فرنسا سنة ( ه‍). واصل تحصيله في كلية الطب بباريس وايطاليا. شغل عدة وظاءف مهمة بوزارة الصحة الايرانية، اضافة الي تدريسه في كلية الطب.
 الاثار:
   اصول تغذيه وويتامين ها واويتامينوزها وفواءد ورزش (فارسي / طب) طبعاته: طهران، نشريه بيمارستان شوروي،  ه‍، رحلي،  ص.
   فيزيولوژي (فارسي / فيسيولوجيا) دراسات لعلم وظاءف الاعضاء وتغذية الانسان.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، شركت طبع كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  ص.
   فيزيولوژي ترشحات داخلي وخارجي (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: طهران، شركت سهامي چهر،  ش، وزيري،  ص. 
   فيزيولوژي دستگاه عصبي (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   فيزيولوژي عمومي واختصاصي اعصاب (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: عديدة في ايران.
   فيزيولوژي غده‌هاي مترشحه داخلي (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /   ، الذريعة  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم نعمتي (ق  ه‍) الاثار:
   اءين نامه شراءط ناجي گري وامور نجات غريق (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، فدراسيون نجات غريق،  ش، جيبي،  ص.
   تنفس مصنوعي در نجات غريق وكليه حوادث (فارسي / طب) طبعاته: طهران، سازمان تربيت بدني،  ش،  ص.
   () تمرين در واليبال (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   قوانين بين المللي بسكتبال (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، فدراسيون بسكتبال،  ش، جيبي،  ص.
   مقررات بين المللي واليبال (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، فدراسيون واليبال،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه بهمن :  وخرداد : .
 ابراهيم بن نعيم العبدي الكناني " ابو الصباح " (ق  ه‍) فقيه ومحدث كوفي. لقبه الامام الصادق (عليه السلام) ب‍ " الميزان " لثقته. راي الامام الباقر (عليه السلام) 
 وروي عن الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام). عده المفيد في الفقهاء الذين يءخذ عنهم الحلال والحرام. توفي بعد ( ه‍) وهو ابن نيف وسبعين سنة.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) ذكر النجاشي انه يرويه عنه جماعة عن صفوان بن يحيي (ت  ه‍)، وقال الشيخ: له اصل رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الفضل وابو محمد صفوان بن يحيي بياع السابري الكوفي عنه، وروي عنه غير الاصول عثمان بن عيسي ().
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، رجال العلامة الحلي: ، رجال الكشي  /   ، رجال النجاشي:   ، قاموس الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم نقوي (ق  ه‍) الاثار:
 نگرشي بر الكتروشوك (فارسي / طب) الفه مع محمد علي صديقي الگيلاني.
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم نقيب زاده مشايخ (ق  ه ‍) الاثار:
   ازموني براي طراحان نرم افزار (فارسي / كومبيوتر) ترجمة كتاب ل‍ (رابرت بابر).
 طبعاته: طهران، انجمن انفورماتيك ايران،  ش،  ص.
 
   اشناءي با دانش كامپيوتر (فارسي / كومبيوتر) ترجمة مع داريوش موسوي زاده عن كتاب ل‍ (توماس بارتي).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم بن نور الدين توفيق الشيرازي ( ه‍  ) مءرخ. ولد في شيراز. سافر الي الهند للتجارة. تقرب الي عادل شاه البيجاپوري سنة ( ه‍) ثم اصبح كاتبا له. بقي محتفظا بمنصب مرموق ايام حكم ابراهيم عادل شاه، بعدها حبس مدة وافرج عنه. كان حيا في ( ه‍).
 الاثار:
 تذكرة الملوك (فارسي / تاريخ) تاريخ اسرة عادل شاه الحاكمة في بيجاپور. الفه سنة ( /  ه‍).
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  /  و  / ، دانشمندان فارس  / .
 ابراهيم بن نور محمد (  ) الاثار:
 شمس اللغات (فارسي  تركي  عربي / لغة) معجم.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
 بومباي،  ه‍.
 المصادر: چاپي عربي: ، الذريعة  / .
 ابراهيم نيريزي الشيرازي (  ح  ه‍) حكيم رياضي وشاعر. اقام مدة بخراسان، وتتلمذ للحكيم المعروف الميرزا عباس الدارابي. تتلمذ له جمع من الفضلاء. 
 الاثار:
   قصيدة في تضمين ابيات الالفية لابن مالك (عربي / شعر) ضمنها مدح معتمد الدولة فرهاد ميرزا.
   منتخب امل الامل (عربي / تراجم) انتخب مجموعة من كتاب " امل الامل " للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في مدينة مشهد سنة ( ه‍) وسماه " منتخب " ثم اكمل تمام ما اسقطه في انتخابه، وادرج الجميع في محله من هوامش النسخة.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، نقباء البشر  / .
 ابراهيم نيك سير (ق  ه‍) الاثار:
   انچه براي شما واجب است (طب وروانشناسي) (فارسي / طب  علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش،  ص.
   چند موضوع طبي وروانشناسي (فارسي / طب  علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  +  ص.
   روانشناسي عمومي واجتماعي (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ،  و  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم بن هادي مسعود ( ه‍ ) متخصص في تكنولوجيا السيراميك. ولد بهمدان واكمل الثانوية فيها. حصل علي 
 ليسانس في الفيزياء من جامعة طهران، وعلي ماجستير ودكتوراه من انكلترا في السيراميك. يشتغل حاليا في معمل حافظ لصناعة الفسيفساء بشيراز.
 الاثار:
   جرمهاي نسوز (فارسي / صناعات) طبعاته: شيراز، نويد،  ش،  ص.
   داءرة المعارف سراميك (فارسي / صناعات) طبعاته: شيراز، نويد،  ش،  ص.
   كوره‌هاي صنعتي (فارسي / صناعات) مدون في () صفحة تقريبا.
   لعاب فلز وكار برد ان در صنعت (فارسي / صناعات) طبعاته: شيراز، نويد،  ش، وزيري،  ص.
   محاسبات كوره ها (فارسي / صناعات) طبعاته: شيراز، نويد،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابراهيم بن هاشم القمي " ابو اسحاق " (  ح  ه‍) محدث كوفي ادعي السيد ابن طاووس الاتفاق علي توثيقه، وهو اول من نشر حديث الكوفيين في قم. ولد في عصر الامام الكاظم (عليه السلام) وروي عن اصحابه، ونشا في عصر الامام الرضا (عليه السلام). عده الكشي ()  كما نقل النجاشي  من اصحابه واشار الي انه تلميذ يونس بن عبد الرحمن، وتبعه الشيخ في " رجاله ". كثير الرواية بل لا يوجد راو مثله وقع في اسناد () رواية، وروي عما يناهز () شيخا.
 
 الاثار:
 له كتب لم تصلنا اسماءها، وذكر له كتابان رواهما عنه ابنه علي، هما:
   قضايا امير المءمنين (عليه السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   النوادر (عربي / حديث) المصادر: تنقيح المقال  / ، تهذيب المقال  /   ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، فهرست منتجب الدين: ، قاموس الرجال  /   ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  /   .
 ابراهيم هاشملي ( ه‍ ) الاثار:
   رياضي عمومي  (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، سيرنگ وسينور،  ش،  ص.
   مباني حساب ديفرانسيل وانتگرال (فارسي / رياضيات) مساءل وتمرينات رياضية، اعد للمشاركين في الامتحان الوزاري العام، ولطلبة المرحلة التمهيدية للدخول في الجامعات الايرانية.
 طبعاته: طهران، سيرنگ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم هاشمي (ق  ه‍) الاثار:
   ازمونهاي رواني (فارسي / علم النفس) ترجمة مع حسن بطحاءي عن كتاب ل‍ (پيشو پيير).
 طبعاته: طهران، سازمان تربيت معلم،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص. 
   راهنماي اجراي هوش ازماي (وكسلر) براي بزرگسالان (فارسي / علم النفس) الفه مع سيروس عظيمي.
 طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات ومطالعات تربيتي دانش سراي عالي،  ش.
   روانشناسي كودكان نابهنجار، عقب ماندگيهاي ذهني، سبب شناسي، اموزش، پيشگيري ودرمان (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، دانشگاه تربيت معلم،  ش،  ص.
   فهرست كتابهاي روانشناسي وتعليم وتربيت (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات ومطالعات تربيتي دانش سراي عالي،  ش، رحلي،  ص.
 طهران، مءسسة تحقيقات ومطالعات تربيتي دانش سراي عالي،  ش، د +  ص.
   گزارش انطباق هوش ازماءي وكسلر بزرگسالان در ايران (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات ومطالعات تربيتي دانش سراي عالي،  ش، رقعي.
   نورزها، حالات عصبي (فارسي / علم النفس) الفه مع جواد نور بخش وعز الدين معنوي.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   هوش ازماي (وكسلر) براي بزرگسالان (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  /  و  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، .
 ابراهيم هاشمي (   ه‍) الاثار:
 سر اغاز عكاسي در ايران (فارسي / فن) ترجمة عن تاليف ل‍ (دانا استاين). 
 طبعاته: طهران، اسپرك،  ش،  +  ص.
 طهران، اسپرك،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه ارديبهشت : ، گلزار مشاهير:
   .
 ابراهيم هاشمي التنكابني (ق  ه‍) الاثار:
 ازمايش روغنها وچربيها (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند : .
 ابراهيم هرمزي بورشان (ق  ه‍) الاثار:
   اب، الكتروليت وتغذيه بيمار جراحي (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (شوارتز).
 طبعاته: طهران، خاورميانه،  ش،  ص.
   بيماريهاي پستان (شوارتز ) (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (بنجامين راش).
 طبعاته: طهران، خاورميانه،  ش،  ص.
   بيماريهاي عروق، وريدي ولنفاوي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، خاورميانه،  ش،  ص.
   تشخيص بانشانه ها، علامتها، وپديده ها در پزشكي (فارسي / طب) الفه معه ابراهيم فتاحي وناصر صادقيان.
 طبعاته: طهران، خاورميانه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه پاءيز : . 
 ابراهيم همايونفر ( ه‍  ) مهندس. اكمل المرحلة الثانوية بطهران. درس هندسة النفط والمعادن في فرنسا.
 اكتسب خبراته العملية من اميركا. عين بايران مهندسا للتنقيب عن المعادن في المديرية العامة لها سنة ( ه‍) وحاز وظاءف مهمة فيها. استقال عن العمل سنة ( ه‍) وتفرغ للاشتغال بالمهن الحرة.
 الاثار:
   دردهاي صنايع ايران وطرح اداره امور ان (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   طرح اب وبرق واصلاحات اراضي (فارسي / صناعات) طبعاته : طهران،  ش، وزيري،  ص.
   نفت در دنيا وايران (فارسي / معادن) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابراهيم همت خواه ( ه‍ ) الاثار:
   اموزش بسكتبال (فارسي / رياضة) قواعد كرة السلة. ترجمة مع محمد همت خواه عن كتاب ل‍ (كريس مولين).
 طبعاته: طهران، عصر كتاب،  ش،  ص.
   اموزش گام به گام اينترنت (فارسي / كومبيوتر) كيفية الاستفادة من شبكة الانترنيت العالمية، ترجمة مع محمد همت خواه وداود مزيناني عن كتاب ل‍ (كريس لوءيس).
 طبعاته: طهران، عصر كتاب،  ش،  ص. 
   طرح‌هاي ايراني از درب ها ونرده‌هاي اهني (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، اذر،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه شهريور : .
 ابراهيم هيربد نيا ( ه‍ ) الاثار:
   خود رهبري شناخت وساخت شخصيت (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، بشري،  ش،  ص.
   شعر وهنر درماني (فارسي / الطب النفسي) بحث عن تهذيب النفس وعلاج امراضها بواسطة الشعر والموسيقي.
 طبعاته: طهران، تكثير،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه دي : .
 ابراهيم واحد ( ه‍ ) الاثار:
 اعتياد به مواد مخدر ترياك  هروءين (فارسي / اجتماع) بحث عن ادمان المخدرات. اشتمل علي السبل التي تضمن للاسرة تشخيص المدمن من افرادها.
 طبعاته: طهران، سبحان،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابراهيم وحيد الدامغاني (ق  ه‍) الاثار:
   پيكار مقدس زيد بن علي وفرزندانش (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: طهران،  ش،  ص. 
   راهنماي حج وزيارتگاهها در جهان اسلام (فارسي / فقه  التاريخ والجغرافية الاسلامية) طبعاته: طهران، رودكي،  ش،  ص.
   زمامدار اينده (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمه مع عزيز الله حسيني الاردكاني عن كتاب لمحمد جواد مغنية حول الامام المهدي (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، فراهاني،  ش، جيبي،  ص.
   سرگذشت وهابيت (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة عن كتاب لاحمد بن زيني دحلان.
 طبعاته: طهران، گلستان كوثر،  ش،  ص.
   سيماي سلمان فارسي، از بردگي تا زمامداري (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: طهران، اءين جعفري،  ش،  ص.
   شگفتيهاءي از تاريخ اسلام وجهان (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: طهران، اءين جعفري،  ش، جيبي،  ص.
   عشق پيري (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، تالار كتاب،  ش،  ص .
   فلسفه انقلاب حسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة عن كتاب ليحيي نوري.
 طبعاته: طهران، فراهاني،  ش،  ص.
   نبرد خونين سيد الشهداء (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة عن كتاب لكاشف الغطاء.
 طبعاته: طهران، فراهاني، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، كتابشناسي ملي  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، .
 ابراهيم وخشوري (ق  ه‍) الاثار:
 گرگان ودشت در چهل سال اخير (فارسي / تاريخ) 
 طبعاته: طهران، تهران اكونوميست،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم وديد (ق  ه‍) باحث لغوي، كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 جواهر الالسنة (تركي  عربي  فارسي / لغة) معجم تركي مرشد الي العربية والفارسية. الفه سنة ( ه‍)، يظهر من مقدمته انه استفاد من " لهجة اللغات " لاسعد افندي، و " مرات المشكل " لعثمان زاده تاءب افندي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابراهيم وزيري (ق  ه‍) الاثار:
 اسرار ظلمت (جام زهراگين) (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم وژده مياني (ق  ه‍) الاثار:
 بررسي، تحليل وتعميرات تلويزيون (فارسي / صناعات) دليل لتصليح انواع التلفزيونات.
 طبعاته: طهران، مءسسة علوم مهندسي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 ابراهيم وطن خواه اللنگرودي (ق  ه‍) الاثار:
 سلام بر شهيدان (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: خراسان، المءلف،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابنامه مهر : .
 ابراهيم وكيل التجار (ق  ه‍) الاثار:
 تغذيه گوساله در دوران شير خوارگي (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، وزارت كشاورزي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابراهيم بن ولي الله گرگين الاسترابادي (ق  ه‍) مترجم ايراني، كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اخبار (فارسي  عربي / حديث) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
   ترجمه الرسالة الحسنية (فارسي / عقاءد) ترجمة عن رسالة عربية جمعها او وضعها الشيخ ابو الفتوح الرازي  مءلف تفسير " روح الجنان "  علي لسان جارية مزعومة باسم " حسنية " في مناظرة بينها وبين ابراهيم النظام (ت  ه‍) من اءمة المعتزلة زمان هارون الرشيد، لاثبات حقية اهل البيت (عليهم السلام). عثر المترجم علي نسخة منها في دمشق سنة ( ه‍) عند بعض السادة المعروفين بالتشيع. راي الشيخ الطهراني نسخة من الترجمة في النجف وقد كتب في اولها: ان المترجم هو الامير ضياء الدين الذي ظفر بالنسخة، واحتمل ان يكون " ضياء الدين " هو لقب المولي ابراهيم. 
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]   ه‍.
 جامع گوهر شاد / مشهد  /  []   ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ ح]   ه‍.
 الحجتية / قم:  []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ /  ب] ( ظ   ظ).
 كلية الاداب / طهران  /  [ /  ج]  ( ظ   ا)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ)  ق    ه‍، ناقصة الاخر.
 كلية الالهيات / طهران  /  []  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ].
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ق  ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (مشترك پاكستان  / ) [N M    ]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: عديدة منها:
 اصفهان،  ه‍، رقعي.
 قم، مءسسة الامام الصادق (عليه السلام)،  م،  ص.
 الهند،  ه‍.
 شيراز،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍،  +  +  ص، مع " حلية المتقين ".
 المصادر: احياء الداثر: ، اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، مءلفين چاپي  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابراهيم بن يحيي (ق  ه‍) محدث. ذكر الشيخ الطهراني انه ممن يستحق الترحم عليه، وهو غير ابراهيم بن ابي البلاد يحيي الذي ذكره الشيخ ايضا في " الفهرست " بترجمة مستقلة، ويظهر منه
 
 تعددهما، كما استظهر التعدد العلامة التفرشي، وايده الشيخ عبد النبي الكاظمي قاءلا:
 " والظاهر هو ما استظهره المصنف [التفرشي] من التعدد، سيما مع تعدد الطريق اليهما " (). ووصفه الشيخ عبد الله المامقاني: بانه مجهول.
 الاثار:
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه ابراهيم بن سليمان النهمي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /   ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / ، نقد الرجال: .
 ابراهيم بن يحيي بن سليم (سليمان) " ابو يحيي " (ق  ه‍) قارء اديب، ومحدث كوفي ثقة وقع في اسناد ما يقارب () رواية. روي عن الاءمة الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، وقد اثني عليه الامام الرضا (عليه السلام) في رسالة ارسلها اليه. يعد من المعمرين.
 الاثار:
 اصل (عربي / حديث) رواه عنه جماعة، كما رواه عنه النجاشي والطوسي بست وساءط، وطريقهما واحد.
 المصادر: تهذيب المقال  /   ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف الشيعية  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال ابن داود: ، رجال الطوسي: ، ، ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، لسان الميزان  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 
 ابراهيم بن يحيي المخزومي العاملي الطيبي (   ه‍ ()) عالم ديني وشاعر له اطلاع علي علوم كثيرة. ولد بقرية الطيبة في جبل عامل، وتعلم بها عند السيد ابي الحسن موسي بن حيدر الحسيني في مدرسة شقراء. هاجر الي بعلبك ودمشق لتدهور الاوضاع السياسية، وكان مدة في ايران. تتلمذ بالنجف للسيد مهدي بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء. اقام بدمشق وتوفي بها ()، ودفن بمقبرة الباب الصغير شرق المشهد المنسوب الي السيدة سكينة (عليها السلام).
 الاثار:
   تخميس القصاءد المشهورة (عربي / شعر) كقصيدة البردة، وراءية ابي فراس الحمداني في الفخر، وميميته في مدح اهل البيت (عليهم السلام) ولاميته المرفوعة التي قالها في الاسر، وكافية السيد الرضي المكسورة وزاد عليها وجعلها في مدح النبي (صلي الله عليه واله)، وعينية ابن زريق البغدادي، وراءية ابن منير البغدادي، بل ربما خمس اكثر المشهور من غرر الشريف الرضي وديوان الامير ابي فراس برمته.
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / بغداد (مخطوطات حسن الانكرلي: ) [ / ] ( و)، تخميس قصيدة ابي الفراس.
   الجمانة النضيدة () (عربي / عقاءد  اصول الفقه) منظومة في علم الكلام والاصول.
   الدرة المضيءة (عربي / عقاءد) منظومة مفصلة في علم الكلام. نسخة منها كانت عند الشيخ السماوي في النجف.
   ديوان () (عربي / شعر) جمع السيد محسن الامين اشعاره في ديوان بلغ اكثر من () بيت. واورد كثيرا منها في كتابه " اعيان الشيعة "، كما نقل بعض اشعاره في " شعراء الغري " ايضا.
 
 مخطوطاته: جامعة الحكمة / بغداد (مخطوطات خزانة يعقوب سركيس: ) NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الطرفين.
 المتحف العراقي / بغداد:  NoteVPN  ( ص)، لعلها بخط المءلف، في اولها قصيدة لابن المءلف في رثاء والده.
 المتحف العراقي / بغداد:  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة.
 المتحف العراقي / بغداد:  NoteVPN  ( ص)   م.
   الصراط المستقيم (عربي / فقه) المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، تاريخ بروجرد  /   ، تكملة امل الامل: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، شعراء الغري  /   ، الفواءد الرجالية  / ، الكرام البررة  /   ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / .
 ابراهيم بن يزيد المكفوف (ق  ه‍) محدث ضعفه النجاشي ونقل ان في مذهبه ارتفاعا ()، كما ادرجه العلامة في قسم الضعفاء، وقال: لا اعمل بروايته.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) اورده النجاشي دون ان يذكر رواته والطريق اليه.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، قاموس الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 
 السيد ابراهيم بن يعقوب الموسوي الخراساني السيرجاني (  ) الاثار:
 التحفة الحسينية (عربي / فقه) شرح كتاب الصلاة من " بداية الهداية " للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
 مخطوطاته: فيض المهدوي الخاصة / كرمانشاه (مجلة تراثنا، ع ، ص )، بخط المءلف.
 المصادر: مجلة تراثنا ع ، ص .
 ابراهيم يلان (ق  ه‍) الاثار:
 چهارده مقاله (فارسي / متفرقات) طبعاته: طهران، كورش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي (ق  ه‍) محدث كوفي. وثقه الشيخ والنجاشي. روي عن الامام ابي الحسن موسي الكاظم (عليه السلام).
 الاثار:
 النوادر (عربي / حديث) رواه عنه احمد بن ميثم.
 المصادر: تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، قاموس الرجال  / ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابراهيم بن يوسف الخطي (  ) ذكره الشيخ الاحساءي فعظمه، ونقل عنه مءلف " القوانين " فاثني عليه. 
 الاثار:
 الرسالة النجفية (عربي / فقه) المصادر: مستدركات الاعيان  / .
 ابراهيم يوسف فشكي (ق  ه‍) الاثار:
 جنون سرشاري (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان : .
 ابراهيم يوسفي (ق  ه‍) الاثار:
   انديشه‌هاي ناصر (فارسي / سياسة) الفه مع محمد حيدري.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   جنگ بدر، نخستين پيكار مسلمانان (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: قم، دار التبليغ الاسلامي،  ش، جيبي،  ص.
   ما ومسالة فلسطين (فارسي / سياسة) ترجمة لاحد اثار جمال عبد الناصر.
 طبعاته: طهران، ارمان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي انديشه سياسي: ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: . 
 ابن ابي حجاج القمي (ق  ه‍) الاثار:
 الرءساء (عربي / تراجم) المصادر: تاريخ قم: ، الذريعة  / .
 ابن ابي مسلم (  ) الاثار:
 تاريخ مازندران (فارسي / تاريخ) المصادر: الذريعة  /  و  / ، كشف الظنون  / .
 ابن الاصفهاني (ق  ه‍) الاثار:
 مجمع التبيان (عربي / ادعية  فقه) اعمال شهر رمضان. سمي بذلك  كما في هامشه  لان مطالبه ماخوذة من الدليل والبيان وهي ليست فتاوي مجردة. كبير الحجم يقرب من كتاب " الاقبال ". نسخته كانت عند السيد مهدي القزويني نزيل الكويت وعليها حواش من المصنف. فرغ الكاتب من مقابلته مع مصنفه في ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابن البلخي () (ق  ه‍) مءرخ ايراني عاش في العهد السلجوقي. نقل انه كان بصدد تاليف كتاب تاريخي يبدا فيه من الهجرة النبوية الي عصره، ولكن لم يصل شء منه. كان حيا سنة ( ه‍).
 
 الاثار:
 فارسنامه (فارسي / تاريخ) تاريخ مختصر لمنطقة فارس ومدنها واثارها وقلاعها. تطرق فيه الي ضراءبها ودخلها السنويين. الفه سنة (   ه‍).
 مخطوطاته: صحت الخاصة / مشهد (نشريه  / )   ه‍.
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /   []  ( و).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ق  ه‍.
 الوطنية / باريس (نسخه‌هاي خطي فارسي  / )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ف]  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: لندن، اوقاف گيپ،  م، جيبي،  +  ص.
 طهران، سيد جلال طهراني،  ه‍، جيبي،  ص.
 شيراز، اتحادية مطبوعاتي فارسي،  ش، رقعي، ح +  ص.
 طهران، فراهاني،  ص.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  / ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، الذريعة  / ، رياض الجنة  / ، لغت نامه دهخدا  / ، كشف الظنون  / ، مءلفين چاپي  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابن الحداد (  ) نقل العلامة المجلسي انه لا يعلم حاله، لكنه اعتبره من الشيعة حين عد الكتب المنقولة عنهم، مما جعل الشيخ الطهراني يستنتج انه من اصحابنا  علي حد تعبيره  وانه غير الحدادي المصري، حيث يظهر من " بحار الانوار " انه من القدماء، مقارب لجعفر الدوريستي. 
 الاثار:
 النبذة (عربي / حديث) المصادر: بحار الانوار  / ، ، الذريعة  / .
 ابن الحسن (ق  ه‍) الاثار:
 نصاب بديع العجاءب (فارسي / ادب) طبعاته: لكهنو،  ه‍، مع " مثلثات " لامير خسرو الدهلوي.
 لكهنو،  ه‍، وزيري،  ص، باسم " بادي العجاءب ".
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / .
 السيد ابن الحسن بن حسن رضا الجاءسي اللكهنوي (   ه‍) عالم ديني من اسباط السيد دلدار علي. تتلمذ في كربلاء للسيد محمد باقر الحجة، وفي النجف للاخوند الخراساني والسيد محمد كاظم اليزدي وشيخ الشريعة الاصفهاني والسيد مصطفي الكاشاني. اقام بلكهنو ممارسا نشاطاته العلمية في التدريس والخطابة.
 الاثار:
   ارث الخيار (اردي / فقه) رسالة استدلالية مفصلة في المواريث.
 طبعاته: لكهنو.
   بحار النواءب (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) من كتب المقاتل. () اجزاء.
   الترابية (عربي / فقه) رسالة استدلالية في احكام التيمم.
   حاشية علي الروضة البهية (عربي / فقه) 
   حاشية علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه)   الراي السديد في الاجتهاد والتقليد (اردي / اصول الفقه) مطبوع.
   الراي الصاءب في تحقيق الامام الراتب (اردي / فقه) مطبوع.
   نهاية الاصول (عربي / اصول الفقه) حاشية علي " كفاية الاصول ".
 المصادر: الذريعة  /    و  /  و  /  و  /  و  / ، مستدركات الاعيان  / ، مطلع انوار:   ، نقباء البشر  / .
 السيد ابن الحسن الرضوي (ق  ه‍) عالم ديني ومفسر من باكستان.
 الاثار:
 منهج البيان في تفسير القران (عربي / علوم القران  تفسير القران) بحث عن: فضل القران، حرمة بيعه، القراء وتراجمهم، صيانة القران من التحريف، ادلة المجوزين والمانعين لتفسير القران، تفسير سورة الفاتحة و () ايات من سورة البقرة.
 طبعاته: كراتشي، تيكنيكل برنترس،  ه‍، وزيري،  ص، مج .
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابن حسن ظافر () (ق  ه‍) باحث يحتمل انه كان من سكان مدينة شيراز.
 الاثار:
 كنوز الوديعة من رموز الذريعة (فارسي / اخلاق )
 
 ترجمة كتاب " الذريعة الي مكارم الشريعة " للراغب الاصفهاني (ت  ه‍). بامر السلطان المظفري. اضاف اليها نصاءح ووصايا الانبياء والاولياء والحكماء وسلاطين ايران والعرب واليونان، ثم ختمها بمناقب السلطان. لم يكتب المترجم اسمه في اول كتابه وذكر في اخره اسم ابيه " شمس الدين حسن ظافر ".
 مخطوطاته: متحف گلستان / طهران (الذريعة  / ) []   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍، ناقصة الطرفين.
 المروي / طهران:  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابن الحسن بن محمد جواد النونهروي (   ه‍) عالم واسع الاطلاع علي الرياضيات وتفسير القران، ولد في نونهره باقليم غازي پور بالهند. قرا علي عديد من الاساتذة، منهم: السيد محمد هادي حكيم والسيد محمد مرتضي فلسفي. مارس التدريس بمدرسة سلطان المدارس كما تولي ادارة مدرسة الواعظين في لكهنو. له خطب توجيهية كثيرة. سافر الي باكستان والعراق وايران. توفي بلكهنو، ودفن في حسينية غفران ماب.
 الاثار:
 مجالس العارفين (اردي / مواعظ وحكم) مجموعة من خطبه ومواعظه.
 طبعاته: لاهور، مكتبه تعمير ادب،  م،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، مطلع انوار:   . 
 السيد ابن الحسن بن مهدي حسن الجارچوي الهندي (   ه‍) عالم واستاذ جامعي. ولد في جارچه الهندية. درس في رامپور ولاهور. اتقن العربية والانكليزية. نال شهادة الماجستير من الكلية الاسلامية في لاهور والدكتوراه من جامعة علي گره. عين استاذا للعلوم الاسلامية سنة ( ه‍) في جامعة دهلي الوطنية، ورءيسا لكلية الشيعة بلكهنو سنة ( ه‍). كان عضوا فاعلا في الحزب المسلم. هاجر الي باكستان سنة ( ه‍) واعتمد عليه الزعيم محمد علي جناح بشرح نظرية تاسيس باكستان في اجتماع كرپس. اعتزل العمل السياسي في اواخر حياته سنة ( ه‍) واسس مركز التحقيقات الاسلامية لنشر علوم اهل البيت (عليهم السلام). له نشاطات علمية كثيرة اضافة الي التدريس والتاليف، منها: مناظراته مع اصحاب الاديان والفرق، واصداره مجلة " رهبر " في دلهي. توفي بكراتشي ودفن في مركز تحقيقاته تنفيذا لوصيته.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته العديدة المنشورة في مجلة " رهبر " بدلهي، له الكتب الاتية:
   اسلامي نظام اور اسلامي بلاك (اردي / الحكومة الاسلامية) طبعاته: لاهور، دار الفكر،  ص.
   اصول الدين (اردي / عقاءد) طبعاته: لكهنو، ابراهيميه پرنءنگ،  ص.
   بصيرت افروز مجالس () (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) () مجلسا حسينيا.
 طبعاته: الهند، تقديم السيد مرتضي حسين.
   تذكره محمد (صلي الله عليه واله) وال محمد (عليهم السلام) (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) () اجزاء: الاول سيرة النبي (صلي الله عليه واله) والسيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، والثاني سيرة الامام علي والحسن والحسين وزين العابدين (عليهم السلام)، والثالث سيرة بقية الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: كراتشي، مكتبة انيس،  م،  +  +  ص.
 
   ترجمة زوال روما الكبري (اردي / تاريخ الاسلام) ترجمة القسم المتعلق بالاسلام. مطبوع.
   جديد ذاكري (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اسلوب جديد لخطب مجالس التعزية علي الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: كراتشي،  ص.
   حسيني دنيا (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) نظريات لمشاهير العلماء حول الامام الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: لكهنو، نظامي پريس.
   حسيني كردار اور حسيني اقدام كاموازنه (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: لكهنو، اماميه مشن،  ه‍،  ص.
   حضرت علي (عليه السلام) كاطرز جهانباني () (انكليزي  اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: كراتشي،  ص.
   شهيد نينوا (اردي  گجراتي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في بيان عظمة شهادة الامام الحسين (عليه السلام). مطبوع.
   عهد مامون اور امام رضا (عليه السلام) (انكليزي  اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: لكهنو،  م،  ص.
   فرمان حيدري (اردي / حديث) شرح لعهد الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي مالك الاشتر.
 طبعاته: كراتشي، مكتبه منصف،  ص.
   فلسفه ال محمد (اردي / اخلاق) مجلدان. اداب وتعليمات شرعية.
   معركه كربلا كيا دوخاندانون كي لراءي قهي (اردي / تاريخ التشيع) دراسة تاريخية تحليلية في واقعة كربلاء: هل كانت حربا بين اسرتين؟
   مقدمه فلسفه ال محمد (اردي / التربية والتعليم) طبعاته: لكهنو،  ص.
 
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ،  و  / ، ، ، ، ، ، ، الذريعة  /  و  / ، علماي اماميه پاكستان:   ، فرهنگ زندگي نامه ها  / ، مستدركات الاعيان  / ، مطلع انوار:   .
 السيد ابن الحسن بن مهدي حسين النجفي ( ه‍ ) عالم توسع في الفقه والاصول والحديث. ولد في مدينة لكهنو، وقرا العلوم الاولية فيها. تتلمذ () عاما في النجف لبعض علماءها، منهم: الميرزا حسين الناءيني، السيد زين الحسن الاصفهاني، الشيخ ضياء الدين العراقي، الشيخ محمد حسين ال كاشف الغطاء. تبوا مكانة مرموقة في احاطته بالادب الاردي والانكليزي عند عودته الي الهند.
 انتقل الي باكستان سنة ( ه‍) وعمل مدة في تحرير مجلة " رضاكار "، امتدت فعالياته الثقافية الي كراتشي فعمل في مءسسة يادگار رضوي وعين مديرا لمركز خراسان الاسلامي، ثم استاذا في جامعة كراتشي. زار عدة بلدان للدعوة الي الدين الحنيف والوعظ والارشاد. منحته الحكومة الباكستانية وساما تكريميا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الي جانب مقالاته العديدة المنشورة في مجلة " رضاكار " بمدينة لاهور، له الكتب الاتية:
   اساس الاعتقاد (اردي / عقاءد) طبعاته: لاهور، كتب خانه حسينيه،  ص.
   اصول تربيت (اردي / التربية والتعليم) كتاب في اسس التربية السليمة.
 طبعاته: كراتشي، خراسان بك سنءر،  م،  ص.
   ترجمة اصل الشيعة واصولها (اردي / عقاءد) و " اصل الشيعة " للشيخ محمد حسين ال كاشف الغطاء.
 طبعاته: لاهور،  م،  ص. 
   جنة البقيع (اردي / تاريخ الاسلام) في الاعمال الظالمة التي نالت مقبرة البقيع.
 طبعاته: لاهور،  ص.
   خطبه عهد افرين وتاريخ ساز حضرت زينب كبري (عليها السلام) (اردي / مواعظ وحكم) ترجمة خطب السيدة زينب (عليها السلام) في الكوفة والشام.
 طبعاته: كراتشي، اداره تمدن اسلام،  ص.
   صدقه كي اهميت اور افاديت (ارد ي / معارف دينية) اهميت الصدقة وفواءدها واثارها الدنيوية والاخروية.
 طبعاته: كراتشي، اداره تمدن اسلام،  ص.
   عيد مباهله (اردي / عقاءد) طبعاته: كراتشي،  ص.
   غدير خم (اردي / تاريخ التشيع) طبعاته: كراتشي،  ص.
   مسالة خمس (اردي / فقه) طبعاته: كراتشي، اداره تمدن اسلام،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، ، ، ، ،  و  / ، ، ، علماي اماميه پاكستان:   .
 السيد ابن الحسن الهندي (ق  ه‍) الاثار:
 صغري (فارسي /...) طبعاته: گانپور،  م،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، الذريعة  / .
 السيد ابن الحسنين اللكهنوي " زاءر " (  ) اديب وشاعر هندي نظم كثيرا في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام). 
 الاثار:
   احسن الكلام (اردي / المداءح والمراثي) شعر.
 طبعاته: الهند.
   بحر غم (اردي / المداءح والمراثي) شعر.
 طبعاته: الهند.
   بياض ماتم (اردي / المداءح والمراثي) طبعاته: الهند.
   شاهد غم (اردي / المداءح والمراثي) شعر في رثاء الامام الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: الهند.
   طبل ظفر (اردي / تاريخ الاسلام) منظوم. احداث غزوة خيبر. مطبوع.
   كربلاي غم (اردي / المداءح والمراثي) طبعاته: الهند.
   مجموعة سلام (اردي / زيارات) مجموعة صيغ في السلام علي المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: الهند.
   مرقع غم (اردي / المداءح والمراثي) شعر في رثاء ومدح المعصومين (عليهم السلام). مطبوع.
 المصادر: الذريعة  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / .
 ابن الحسين (ق  ه‍) الاثار:
 تحفة العوام (فارسي / فقه) 
 مجموعة فتاواه.
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابن سيفي (ق  ه‍) عالم له معرفة بالطب. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 تجربه نامه (فارسي / طب) منظومة طبية كتبها سنة ( ه‍) لمولانا اياب.
 مخطوطاته: روضاتي الخاصة / اصفهان (نشريه  / )  ( ظ   ا)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابن الشريفة الواسطي (  ) عالم. حكي في " رياض العلماء " ان حسن بن سليمان تلميذ الشهيد الاول قد ذكره في كتاب " المحتضر " () ونقل عنه، وربما كني باعتبار امه.
 الاثار:
 اللباب (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابن علي الحسيني (ق  ه‍) الاثار:
 ملخص التواريخ (فارسي / تاريخ) منتخب من " سير المتاخرين " للسيد غلام حسين الطباطباءي (ت  ه‍). ثلاثة دفاتر،
 
 الاول: تاريخ ملوك وعظماء الهند من تيمور الي سنة ( ه‍). الثاني: وقاءع البنغال وعظيم اباد واريسا في عهد سپهدار فخر الدولة الي سنة ( ه‍). الثالث: تاريخ الملوك من سنة ( ه‍) الي حكم شاه عالم سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: بانگيپور / الهند (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) []  ( و)   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [. Or]  ( و)  ق  م.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابن علي رضا الاصفهاني (ق  ه‍) منجم ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 حل العقد (فارسي / فلك) في معرفة التقويم الفارسي. الفه بامر الشاه زاده حسين علي ميرزا، وباشارة استاذه السيد محمد المنجم. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) []  ( و).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابن عمويه (  ) الاثار:
 الكيمياء (فارسي / كيمياء) منظومة.
 مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / . 
 ابن عيسي الرماني (ق  ه‍) مفسر من اسباط الشيخ الطوسي. راي مءلف " الرياض " في بعض المواضع انه من متاخري علماء الشيعة، وهو غير علي بن عيسي الرماني النحوي المتكلم استاذ الشيخ المفيد، ونقل عن بعض الفضلاء في رسالته الفارسية: ان الشيخ ابن عيسي الرماني المفسر من جملة رجال الشيعة، وهو ابن بنت الشيخ الطوسي، قرا علي خاله ابي علي، وانه كثير الاطلاع علي مضامين كتب جده ().
 الاثار:
 له عدة مءلفات لم يصلنا من اسماءها الا:
 كشف الغمة في فضاءل الاءمة (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) نقله في " الرياض " عن بعض الفضلاء في رسالته الفارسية.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابن عين زربي () (ق  ه‍) ذكر ابن شهراشوب انه كان من غلمان السيد المرتضي علم الهدي، وهو غير ابي نصر عدنان بن نصر بن منصور (ت  ه‍) والمعروف ب‍ " ابن عين زربي " ايضا.
 
 الاثار:
 عيون الادلة (عربي / عقاءد) () جزءا.
 المصادر: امل الامل  / ، الذريعة  / ، مراة الكتب  / ، معالم العلماء:
 ، معجم رجال الحديث  / .
 ابن الفقيه العاملي (  ) الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) نسخته كانت في مكتبة السماوي بالنجف.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابن محمد شفيع (  ) من شراح اصول الكافي، ويحتمل انه من تلاميذ السيد الميرزا رفيعا الناءيني (ت  ه‍) لانه يصفه في شرحه ب‍ " سيد المحققين ".
 الاثار:
 شرح اصول الكافي (فارسي / حديث) شرح لكتابي: العقل والتوحيد من " اصول الكافي ". امتاز اسلوبه بالتفصيل في شرح الحديث الاول من كل باب، ثم يتطرق خلاله الي توضيح الغامض من بقية احاديث الباب. راي نسخته الشيخ الطهراني في مكتبة الخوانساري وقد انمحي اسم مءلفها ولم يبق الا " ابن محمد شفيع ".
 المصادر: الايرانيون والادب العربي  / ، الذريعة  / .
 ابن محمد هاشم (ق  ه‍) طبيب ايراني عاش في عهد السلطان سليمان الصفوي. 
 الاثار:
 شرح طب الرضا (عليه السلام) (فارسي / طب) شرح ل‍ " الرسالة الذهبية " المكتوبة للمامون والمنسوبة الي الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 مخطوطة منه كانت عند السيد جلال الدين المحدث في طهران.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابن نصوح الفارسي () (   ه‍ ()) شاعر. ولد بشيراز. تتلمذ لبعض الاساتذة منهم: الشيخ علاء الدولة السمناني (ت  ه‍) وتاثر بمسلكه في التصوف والعرفان، ولسلمان الساوجي (ت  ه‍) في الشعر، حتي انه ليفتخر بدراسته عنده ومصاحبته اياه. اقام زمنا ببغداد مقربا الي السلاطين الجلاءريين ومعدودا في شعراءهم. قضي معظم حياته بتبريز، وتوفي فيها.
 الاثار:
   ده نامه (محبت نامه) (فارسي / شعر) مجموعة رساءل بين عاشق ومعشوقه. ارسلت بطرق ووساءط مختلفة منها: الريح، نسيم الصباح، المشط، المراة وغيرها. اهداه الي الوزير الخواجة غياث الدين محمد بن رشيد الدين فضل الله.
 مخطوطاته: انه بيگ / بروسه:  [ / ]  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 دار الكتب / القاهرة  /  [ /  م ادب فارسي]   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 سليميه / ادرنه (خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ) [ / ]  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) NoteVPN  ( و).
 
 عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) [].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ مج]  (ص   )، اشتملت علي  بيتا.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 مدرسة علوم المرتضي / سرگودها (مشترك پاكستان  / )  ( ص)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، وردت بعنوان " مثنوي ".
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )  ق  ه‍، وردت بعنوان " ابن الصبوح " خطا.
   ديوان (فارسي / شعر) يناهز () بيت من ضمنها اشعار كثيرة في مدح الامام علي (عليه السلام).
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (بياني: ) [ ف / ]  ق  ه‍، منتخب غزلياته.
 المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تاريخ نظم ونثر  / ، تذكره سمرقندي: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابن همام الشيرازي (ق  ه‍) عارف ايراني واديب حكيم فقيه. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اسرار دل (فارسي / عرفان) منظومة في العرفان والتصوف تضمنت مقالات ومقامات العارفين.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   تحفة الملوك في بيان طريق السلوك (فارسي / مواعظ وحكم) 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، في هامش الكليات.
   ترجمه اربعين سيد علي (فارسي / حديث) ترجمة نظمها وفقا لطلب الشيخ شمس الدين محمد.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   حكايت ال عبا (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  متفرقات) موضوعات متفرقة اغلبها تاريخية، كحياة الامام الحسين والامام الصادق (عليهما السلام)، وقصص بعض العرفاء والمشايخ، ووصايا ارسطاطاليس، وشرح قسم من نهج البلاغة وبعض الاداب الاجتماعية في معاشرة الناس وتربية الاطفال وغيرها.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   روضة القلوب (فارسي / تفسير القران) تفسير منظوم لسورة يس في () ابيات. دونه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   شرح حديث كميل (فارسي / حديث) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   شهادتنامه (فارسي / المداءح والمراثي) مثنوي في وقاءع كربلاء، () بيت. نظمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   فتح نامه (فارسي / تفسير القران) تفسير منظوم لسورة الفتح () بيتا. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍. 
   مصابيح الهدي (فارسي / حديث) ترجمة وتفسير للاحاديث النبوية الشريفة المشتملة علي () اربعينات. بلغت () بيت.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   هداية العارفين (فارسي / حديث) شرح () اربعينات من احاديث الرسول (صلي الله عليه واله). () ابواب رتبها باسلوب نادر بديع: كل باب يحتوي علي احاديث يطابق مضمون كل حديث منها رقم تسلسله، فمثلا الحديث الخامس يتضمن الامر بخمسة اشياء او النهي عن خمسة اخري، وهكذا.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  /   ، الذريعة  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، و  / ، ، ، ، .
 ابن ولد (  ) الاثار:
 الكيمياء (فارسي / كيمياء) منظومة.
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]   /  ه‍.
 المصادر: الذريعة  /   ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابو ابراهيم (  ) الاثار:
 الصلاة (عربي / فقه) المصادر: الذريعة  / ، معالم العلماء: . 
 ابو اسحاق (  ) الاثار:
 الفصول (عربي / فلسفة) في المعقولات الثانوية. نسخة منه كانت عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، تاريخ كتابتها ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو اسحاق بن بحير الاصفهاني (  ) من مشايخ الامامية، كما يبدو من رسالة بعض تلامذة الشيخ علي الكركي في ذكر اسماء المشايخ.
 الاثار:
 تاويل الايات (عربي / تفسير القران) المصادر: الذريعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابو اسحاق برهان الدين الكرماني (  ) الاثار:
 كواكب الدرية في مناقب الحيدرية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مخطوطاته: بياني الخاصة / طهران (نشريه  / )  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو اسحاق بن عبد الله الكوهبناني شيخ زاده اليزدي (ق  ه‍) اديب منجم ورياضي. ولد بكوهبنان شمال غرب كرمان. قرا فيها بمدرسة السعدية، ثم درس العلوم العقلية والنقلية. اقام مدة طويلة بساري. من المقربين الي ولاة 
 مازندران. استغرقت نشاطاته العلمية ما يقارب () سنة. واسع الاطلاع علي الادب الفارسي والعربي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   التاليفية (فارسي / الغاز) شرح لمسالة التناسب التاليفي في الرياضيات الواردة في " حلل المطرز " لشرف الدين علي اليزدي (ت  ه‍). الفه سنة ( ه‍) بكرمان.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
   ترجمه اعمال هندسي (فارسي / رياضيات) ترجمة لكتاب " فيما يحتاج اليه الصانع من الاعمال الهندسية " لابي الوفاء البوزجاني (ت  ه‍)، وهي تكملة لترجمة شمس الدين ابي بكر نجم الدين محمود بعد ان توقفت بموته واندرس بعضها.
   تضعيفيه (فارسي / رياضيات) رسالة في مضاعفة مربعات رقعة الشطرنج. فرغ منها في ( /  ه‍).
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ / Add ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ه‍، بخط المءلف.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]     ه‍.
   حاشية شرح الملخص (عربي / فلك) شرح وتعليق علي المسالة الشعيرية في شرح موسي بن محمد قاضي زاده الرومي (ت  ه‍) لملخص محمود بن محمد الچغميني الخوارزمي (ت  ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف. 
   حل مسالة الاقبال والادبار (عربي / فلك) رسالة في حل تلك المسالة التي تنسب الي ابراهيم بن نصر بن سنان (). الفها للامير معين الدين عبد الكريم في ساري سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
   رسالة في الهيءة (فارسي / فلك) مباحث الافلاك والعناصر في الهيءة، ومباحث الضرب والتقسيم للاعداد الصحيحة وغير الصحيحة بواسطة المعادلات الرياضية، والمباحث الهندسية في المقادير والمساحات، وخاتمة في اوقات الصلاة والقبلة. الفها بامر حسام الدولة امير ابراهيم سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   شرح زيج ايلخاني () (فارسي / فلك) شرح للفصل الرابع من المقالة الثانية ل‍ " زيج ايلخاني " تاليف الخواجة نصير الدين محمد الطوسي.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
   شرح سي فصل (عربي / فلك) شرح مقالة الخواجة نصير الدين الطوسي.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   شرح الشمسية (عربي / رياضيات) شرح " الرسالة الشمسية " لحسن بن محمد بن حسين النيسابوري القمي (ق  ه‍) المعروف ب‍ " نظام الاعرج ". الفه للامير معين الدين عبد الكريم في ( ه‍).
 
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق    ه‍، عليها تعليقات المءلف واخري باسم " صدرا " المختصر، بعنوان " شرح شمسية الحساب ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، باسم " عبد الله بن عبد الله () ".
   صنعة الاسطرلاب (فارسي / فلك) اهداه الي شمس الدين محمد بن امير كبير الملقب ب‍ " امير چقماق ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ناقصة.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " معرفة الاسطرلاب ".
 المصادر: تذكره شاعران كرمان: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  /  و  / .
 ابو اسحاق بن عبد الله النيريزي الشبانكارءي (ق  ه‍) باحث في علم المنطق. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رسالة في امكان الحكم علي المعني الحرفي (حروف در منطق) (فارسي / منطق) بحث عن استقلال الحروف المفهومي من حيث وجوده او عدمه. اختار القول بان معني الحروف يكون محكوما عليه ()، وفيه ذكر الرسالة " الحرفية " لافضل المتاخرين، والظاهر انه يقصد ابن سينا.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN   ه‍، بخط المءلف، باسم " تبريزي " بدل " نيريزي "، جاء بعد تفسير اية السرف.
 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  / ، الذريعة  /  و  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابو اسماعيل الفراء () (ق  ه‍) من رجال الحديث، ذكره الشيخ مرتين للتنبيه علي تعدد الطرق اليه.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) السند الي كتابه متعدد ينقله الشيخ الطوسي مرة عن جماعة عن ابي المفضل عن حميد عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي عنه، واخري عن جماعة عن التلعكبري عن ابن همام عن حميد عن القاسم بن اسماعيل عن عبيس بن هشام عنه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، الفهرست للطوسي: ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو الاسود () الشيباني (ق  ه‍) الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) () ورقة.
 المصادر: الذريعة  / ، فهرست النديم: .
 
 ابو ايوب الانباري () (ق  ه‍) محدث سكن بغداد. ذكره الشيخ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) يرويه احمد بن محمد البرقي عنه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، مجمع الرجال  / ، معالم العلماء:
 ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو البركات بن محمد اسماعيل خادم المشهدي الخراساني (ق  ه‍) عالم له بحوث في التفسير. استشف الشيخ الطهراني انه من تلاميذ العلامة محمد باقر المجلسي استنادا الي قوله في وصف العلامة: بانه استاذنا المعظم والسناد المكرم علامة العلماء مولانا محمد باقر.
 الاثار:
   تفسير (عربي / تفسير القران) بدا بتاليفه سنة ( ه‍)، وفرغ من استنساخه في ( ه‍).
 مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، لعلها نسخة الاصل، مع تعليقات المءلف.
   ربيع المعجزات (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اخبار منتخبة من " بحار الانوار " عن معجزات المعصومين (عليهم السلام). () مقصدا بعددهم.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  NoteVPN   ه‍، ناقصة الاول، مصححة.
 مدرسة عباس قلي خان / مشهد (نشريه  / )  ( و)   ه‍، مع كتاب " نظام الزهراء ".
 طبعاته: ايران.
 
   كشف الخلاصة (فارسي / رياضيات) ترجمة وشرح استدلالي ل‍ " خلاصة الحساب " للشيخ البهاءي. الفه في ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المصادر: تلامذة المجلسي: ، الذريعة  /  و  / ، الكواكب المنتشرة: ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابو البشر فرمانفرماءيان (ق  ه‍) الاثار:
   تعليم وتربيت در رشته حقوق (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، سپهر،  ش، رقعي،  ص.
   حقوق درياءي (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   حواشي مختصري در اطراف لايحه قانون بازرگاني وقانون تجارت (فارسي / قانون) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   نمايشنامه عاقبت كار دكتر دمنه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   نمايشنامه كليله ودمنه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ،  و  / . 
 السيد ابو البقاء بن عبد الباقي () الحسيني (ق  ه‍؟) الاثار:
   شرح كبري (فارسي / منطق) شرح لكتاب " الكبري في المنطق " للسيد مير شريف الجرجاني. كتبه لابي الفتح محمد همايون سلطان بابري.
 مخطوطاته: جواهري الخاصة / همدان (شهرستانها  / ).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ]  ق    ه‍، ناقصة الاول.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]  ( و)  ق    ه‍.
 متحف پروانشل / حيدر اباد (مشترك پاكستان  / ) [. R]  (و   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )  ق  ه‍ ظاهرا، بدون اسم المءلف.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)     ه‍.
   شرح الهداية (فارسي / منطق  فلسفة) الظاهر انه شرح " الهداية الاثيرية " لمفضل بن عمر الابهري (ت  ه‍).
 مخطوطاته: جامعة اصفهان / اصفهان (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابو بكر بن احمد بن مسعود الطهراني الاصفهاني (ق  ه‍) مءرخ عاصر دولتي قراقويونلو واق قويونلو التركمانيتين. ولد بقرية طهران في اصفهان. عينه حسن بيك اق قويونلو منشءا له وقربه اليه. درس بهراة في مدرسة غياثيه ومدارس اخري ثم تفرغ للتاليف. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 ديار بكريه (فارسي / تاريخ) الكتاب الوحيد في تاريخ الدولتين التركمانيتين. الفه بامر الامير اوزون حسن.
 طبعاته: انقرة،  /  م،  مج.
 طهران،  ش،  مج.
 المصادر: تاريخ نظم ونثر  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، رجال حبيب السير: ، فرهنگ زندگي نامه ها  / .
 ابو بكر بن اسماعيل الازرقي الهروي الوراق () (  ح  ه‍ ()) شاعر مدح حكام الدولة السلجوقية. نظم الشعر في مقتبل عمره. اطلع علي كثير من
 
 العلوم. كانت بينه وبين الشيخ عبد الله الانصاري علاقة اخوية خاصة.
 الاثار:
   الفيه وشلفيه (فارسي / طب) و " الالفية " () حكاية مصنوعة مصورة لتقوية الباه، معروفة قبل عصر المترجم له الذي نظمها لملك نيشابور طوغان شاه. وقيل: ان " الالفية والشلفية " نظم لكتاب اخلاقي للفرس نظير " سندباد ".
   ديوان (فارسي / شعر) يقرب من () بيت. مدح فيه حاكم هراة طغانشاه بن ارسلان.
 مخطوطاته: جميعة نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ د]  ( ص)  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  [ / ]  ( و)، ناقصة الاخر.
 فرخ الخاصة / مشهد (نشريه  / ) NoteVPN.
 كلية الاداب / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص، تصحيح علي عبد الرسولي.
 طهران، زوار،  ش، وزيري،  ص، تصحيح سعيد نفيسي.
   سندباد () (فارسي / مواعظ وحكم  ادب) منظومة في النصاءح، وقيل: كتاب قصص وحكايات.
 
 المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تذكره سمرقندي:   ، چاپي فارسي  / ، حواشي چهار مقاله:   ، الذريعة  /  و  /  و  /   ، ريحانة الادب  /   ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، فهرست برگه ها   : ، فهرست النديم: ، ، كشف الظنون  /  و  / ، گنج سخن  /   ، مجمع الفصحاء  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو بكر بن عبد الرحمن العلوي الحسيني الحضرمي () (   ه‍) عالم وشاعر مدح اهل البيت (عليهم السلام). ولد في تريم من قري حضرموت. قرا علي بعض العلماء منهم: احمد بن زيني دحلان شيخ المشايخ في مكة. تولي التدريس والافتاء.
 زار مدنا كثيرة والتقي علماءها. اقام بحيدر اباد في الهند، ودرس بمدرستها النظامية.
 اشتهر باصلاح ذات البين واخماد الفتن وحقن الدماء، وله دور في حل خلافات وقعت بين امراء شبه الجزيرة سنة ( ه‍). توفي بحيدر اباد.
 الاثار:
   ارجوزة في اداب النساء (عربي / التربية والتعليم) انشدها في مكة بطلب من السيد فضل پاشا.
 طبعاته: حيدر اباد ،  ه‍، في اخر ديوانه.
   اسعاف الطلاب ببيان مساحة السطوح وما يتوقف عليه من الحساب (عربي / رياضيات) طبعاته: الهند،  ه‍،  ص.
 حيدر اباد،  ه‍، باهتمام محمد بن عقيل، ضمن ديوانه.
   اقامة الحجة علي التقي ابن الحجة (عربي / ادب)
 
 نقد كتاب " البديعية " لابن حجة الحموي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍،  ص.
   تحفة المحقق بشرح نظام المنطق (عربي / منطق) شرح لارجوزته في المنطق.
 طبعاته: القاهرة،  ه‍،  ص.
   التذكير (عربي / اخلاق)   الترياق النافع بايضاح وتكملة مساءل جمع الجوامع (عربي / اصول الفقه) الظاهر انه تكملة " مجمع الجوامع " لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن السبكي الشافعي (ت  ه‍) في اصول الفقه.
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍.
   التنوير (عربي /...)   حداءق ذريعة الناهض الي تعلم احكام الفراءض () (عربي / فقه) ارجوزة في احكام الفراءض ().
 طبعاته: القاهرة،  ه‍.
   ديوان (عربي / شعر) ضم قصاءده في مدح ورثاء النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة المعصومين (عليهم السلام)، من جملتها قصيدة النبا اليقين التي بلغت () ابيات تقريبا في مدح امير المءمنين (عليه السلام). فرغ من نظمه سنة ( ه‍).
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍، باهتمام محمد بن عقيل، مع كتابه " اسعاف الطلاب... ".
   رشفة الصادي من بحر فضاءل بني النبي الهادي (عليهم السلام) () (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))
 
 فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) استنادا الي الايات القرانية والروايات الشريفة واقوال الصحابة والشعراء المادحين. مقدمة و () ابواب وخاتمة.
 طبعاته: لبنان، دار الكتب العلمية،  ه‍، وزيري،  ص، تحقيق السيد علي عاشور.
 مصر،  ه‍،  ص.
   رفع الخبط في مساءل الضغط () (عربي / عقاءد)   الشبهات (عربي / عقاءد)   الشهاب الثاقب علي السباب الكاذب (عربي / عقاءد) رد علي ما كتبه المولي فقير الله علي كتاب " النصاءح الكافية لمن تولي معاوية " لمحمد بن عقيل.
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍، مع " فتوحات الباحث بشرح تقرير المباحث " قسم الارث.
   ضرب الذلة علي جريدة النحلة (عربي /...)   العقود اللءلءية في انساب السادة العلوية بالديار الحضرمية (عربي / انساب) تاليف في انساب ال باعلوي.
 طبعاته: بومباي.
   فتوحات الباحث بشرح تقرير المباحث من احكام ارث الوارث (عربي / فقه) شرح لمنظومته في احكام الفراءض.
 طبعاته : حيدر اباد،  ه‍،  ص، مع " الشهاب الثاقب علي السباب الكاذب ".
   الكشف (عربي /...)   منظومة في تبرج النساء ومفاسد سفورهن (عربي / التربية والتعليم) طبعاته: حيدر اباد،  ه‍، في اخر ديوانه.
 
   نزهة الالباب في رياض الانساب (عربي / انساب) ذكر في اخر ديوانه ونقل عنه.
   نظام المنطق (عربي / منطق) منظومة في المنطق. شرحها الناظم نفسه كما مر.
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍.
   نوافح الورد الجوري بشرح عقيدة الباجوري (عربي / عقاءد) طبعاته: حيدر اباد،  ه‍،  ص.
   وجوب الحمية عن مضار الرقية (عربي / عقاءد) رد علي " الرقية الشافية من نفثات سموم النصاءح الكافية لمن تولي معاوية " للسيد حسن بن العلوي فيما كتبه علي " النصاءح الكافية " لمحمد بن عقيل.
 طبعاته: سنغافورة،  ه‍.
   الورد القطيف (عربي / ادب) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، ايضاح المكنون  / ، ، چاپي عربي: ، ، ، ، ، ، ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ،  و  /  و  /  و  / ،    و  /  و  /  و  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، علماء معاصرين:   ، الكني والالقاب  /   ، معجم المطبوعات  /    و  / ، ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  /   ، هدية العارفين  / .
 ابو بكر بن علي الاسكندري () (ق  /  ه‍) كاتب. يبدو انه والد شرف الدين علي اليزدي.
 الاثار:
   تحفه ناصري (نصرتي) (فارسي / ادب) مجموعة منشاته. الفها في عهد الدولة التيمورية.
 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 بياني الخاصة / طهران (نشريه  / )، بعنوان " تحفه ناصري ".
   متنزه الابصار (تركي /...) مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ( و)   ه‍، ناقصة.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو بكر بن محمد سيفي العروضي البخاري (  ح  ه‍) شاعر. ولد وتوفي ببخاري. درس في هراة واشتهر باشعاره الكثيرة. لازم السيد علي شير نواءي. تقرب الي السلطان حسين بايقرا. اقام مدة بسمرقند، ودرس ابن الملك سعيد بايسنقر ميرزا.
 الاثار:
   دستور معما (فارسي / الغاز) مقدمة و () قاعدة وعدة تنبيهات وخاتمة. ادرج في خاتمته معميات شرف الدين اليزدي وعنونها بحرف الالف، ومعميات جامي بالعين، وابي الحسن الاندجاني باللام.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " رسالة در معما ".
 كلية الالهيات / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق    ه‍، بعنوان " رسالة معما ".
   دستور معما (فارسي / الغاز) كتاب اخر نسب اليه. مقدمة في بيان حقيقة المعمي واقسامها، وعدة قواعد وخاتمة.
 مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة  /  [ / ]  (و   )   ه‍، بدون اسم المءلف.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بدون اسم المءلف.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍. 
   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة  /  [  م ادب فارسي]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [ / ]  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
   رسالة في العروض (ميزان الاشعار) (فارسي / ادب) مخطوطاته: الحجتية / قم:  [ / ]  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا)   ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ج]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا  )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 
 طبعاته: عديدة منها:
 باريس،  م، مع " رسالة عروض " لجامي.
 دلهي،  ه‍، رقعي،  ص.
 لكهنو،  ه‍، وزيري،  ص.
 لاهور،  م، وزيري،  ص، تصحيح نصير الدين صاحب.
   صنايع البدايع (فارسي / شعر  متفرقات) منظومة تطرقت الي عدة مهن وفنون كالنجارة والعطارة والنرد والشطرنج وغيرها. () بيتا.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍، ناقصة الاول.
 طبعاته: طهران، مجلة دانش ع ، ص   ، تصحيح نجيب مايل الهروي.
 المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، چاپي فارسي  / ، دانشنامه ادب فارسي  / ، الذريعة  /  و  / ، ، رجال حبيب السير:   ، ريحانة الادب  /   ، فرهنگ بزرگان: ، كشف الظنون  / ، مجالس النفاءس:   ، مءلفين چاپي  /   ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ،   ،  و  / ، هفت اقليم  / .
 ابو بلال الاشعري (ق  ه‍) من رجال الحديث. مجهول الحال. ذكره الشيخ في " الفهرست " ووصفه النجاشي بانه مقل ().
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) ذكره النجاشي عن الحسين عن احمد بن جعفر عن حميد عن ابراهيم عنه، والشيخ الطوسي باسناده عن جماعة عن ابي المفضل عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز عنه.
 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، طراءف المقال  / ، الفهرست للطوسي: ، مجمع الرجال  / ، معجم رجال الحديث  / ، نقد الرجال:
 .
 ابو تراب اخوندزاده (ق  ه‍) عالم ديني من مدينة باكو في اذربيجان.
 الاثار:
 اسلامك تفرقه سي سيلري (تركي / معرفة الاسلام) طبعاته: باكو،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو تراب بن ابي القاسم البرغاني الشهيدي القزويني (   /  ه‍) فقيه من مراجع التقليد. ولد ونشا في قزوين، اجتاز مرحلة السطوح في مدرسة الصالحية عند علماء اسرته. واصل دراسته في العراق عند الميرزا علي نقي الحاءري ال الصالحي والميرزا العلامة ال الصالحي في كربلاء، وعند الشيخ محمد كاظم الخراساني والسيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي في النجف، ثم نال الاجتهاد. تصدي للامور الشرعية والتدريس والافتاء في قزوين منذ سنة ( ه‍). التحق بالشيخ فضل الله النوري في دعمه للثورة الدستورية في ايران. انتقل الي طهران سنة ( ه‍) بطلب من ساكنيها، وعرف مرجعا دينيا ومدرسا واماما للجماعة في مسجد همت اباد، توفي بتلك المدينة ودفن الي جوار مرقد ابن بابويه.
 الاثار:
   اسماء خجسته توحيد (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران،  ص، مع " تفسير اية النور ". 
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) في الاستصحاب ومباحث الالفاظ. مخطوطته كانت في مكتبة المءلف بطهران.
   اقسام نجاسات واحكام ان وتوضيح المظهر به (فارسي / فقه  الفرق والمذاهب) في الرد علي البابية.
   التبيين في شرح ايات المواعظ والبراهين (فارسي / تفسير القران) تفسير لكل القران الكريم. جمع فيه بين البحوث الفلسفية والايات والروايات. () مجلدات ضخمة. فرغ من المجلد الخامس سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عبد الحسين الشهيدي الصالحي / قزوين (داءرة المعارف تشيع  / )، بخط المءلف.
   تفسير اية النور (فارسي / تفسير القران) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص، مع " رسالة في التوحيد ".
   رد بر بابيه (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي فرقة البابية محتجا عليهم بادعاءاتهم.
 مخطوطاته: عبد الحسين الشهيدي الصالحي / قزوين (مينو در  / )، بخط المءلف.
   رسالة في التوحيد (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص، مع " تفسير اية النور ".
   رسالة في الخراج والمقاسمة (عربي / فقه)   المكاسب (عربي / فقه) مخطوطاته: عبد الحسين الشهيدي الصالحي / قزوين (مينو در  / )، بخط المءلف .
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، داءرة المعارف تشيع  /  و  / ، الذريعة  / ، مستدركات الاعيان  / ، مءلفين چاپي  /   ، مينو در  / ، ، ، ، ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو تراب بن ابي الحسن الحسيني الازغدي (ق  ه‍) باحث. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
 منهاج المءمنين (فارسي / ادعية  عقاءد) مجموعة ادعية واداب ومستحبات مختلفة. مقدمة و () بابا وخاتمة ضمت ترجمة كتاب " الاعتقادات " للصدوق.
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و).
 المصادر: تراجم الرجال  / ، مستدركات الاعيان  / .
 السيد ابو تراب بن ابي طالب الحسيني القاءني (   ه‍) عالم اديب وشاعر مقل تخلص ب‍ " انوار ". تتلمذ للسيد حسين الكوهكمري وغيره في النجف. صار مرجعا للامور الشرعية في قاءن. انتقل اواخر حياته الي مدينة مشهد، وتوفي بها ودفن في دار السيادة.
 الاثار:
 اسرار التوحيد (فارسي / تفسير القران) تفسير سورة التوحيد.
 طبعاته: مشهد،  ه‍، علي هامش " لءلءة الغالية " لوالده.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بزرگان قاءن:   ، الذريعة  /  و  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو تراب بن ابي المحسن الحسيني (  ) الاثار:
 چهل حديث (فارسي / حديث) () حديثا. الاربعون الاولي في الاداب الدينية وفضاءل الامام علي (عليه السلام)، والثانية في محاسن اخلاق المءمنين. نقله عن كتاب " الخصال " لابي جعفر محمد بن علي بن بابويه وغيره. يذكر فيه نص الحديث بالعربية، ثم يترجمه وياتي باحاديث اخري تناسب الموضوع. 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍، ناقصة.
 المصادر: تراجم الرجال  / .
 ابو تراب بن احمد النطنزي الكاشاني (   ه‍) عالم فقيه، له باع طويل في العلوم العقلية والغريبة وفي الطب، سبط الملا احمد النراقي. ولد وتوفي بكاشان. تلقي مقدمات العلوم الدينية من والده وجده، كما قرا علم الكلام والحكمة علي الشيخ عبد الرزاق الكاشي، والهيءة والنجوم والرياضيات علي الميرزا مهدي المنجم. اجازه كل من الملا مهدي النراقي والملا قاسم النراقي. زاول التدريس في مدرسة فتح علي شاه القاجاري بمسقط راسه. مرقده في النجف الاشرف.
 الاثار:
   حاشية علي مفتاح الاصول (عربي / اصول الفقه) و " مفتاح الاصول " للملا احمد النراقي.
   رسالة في اوزان العربية (عربي / لغة)   رسالة في تنزيه الامامية (.... / عقاءد)   رسالة في دفع الضرر (... / فقه)   رسالة في الرياضيات () (عربي / رياضيات) ذكر في هذه الرسالة صناعة الميزان الذي يعين مقداري الذهب والفضة المصنوعين معا في جسم واحد علي هيءة ذلك الجسم. مخطوطتها كانت عند عباس اقبال في طهران بخط ابن المءلف الميرزا محمد.
   رسالة في الشهرة (عربي / اصول الفقه)   رسالة في الطب (.... / طب)
 
   رسالة في علم الهندسة، ووضع جداول الزيجات وتصحيحها والاسطرلاب (عربي / رياضيات  فلك) تعرض اليها المءلف في مقدمة كتابه " الوتر ".
   رسالة في قاعدة الوفاء بالعقود (عربي / فقه)   رسالة في المتفرقات (... / متفرقات)   رسالة في النحو (عربي / لغة)   الرسالة المهدوية (.... / الفرق والمذاهب) رد علي الصوفية.
   شرح الدروس الشرعية (عربي / فقه) و " الدروس " للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي.
   شرح ديباجة القاموس (... /...)   شرح المقالة العاشرة من تحرير اقليدس (عربي / رياضيات) شرح للمقالة العاشرة من " تحرير اصول الهندسة والحساب " لاقليدس في الخط واقسامه واعتباراته، وهو من اصعب مباحثه. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
   مراصد الاصول (عربي / اصول الفقه) في اصل البراءة والاستصحاب.
   الوتر (فارسي / رياضيات) رسالة في استخراج وتر ثلث القوس.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  / ، طراءق الحقاءق  / ، الكرام البررة  / ، لباب الالقاب:   ، الماثر والاثار: ، مكارم الاثار  /   ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابو تراب امامي (ق  ه‍) الاثار:
 هداية المءمنين (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، محتشم،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو تراب باقر زاده (ق  ه‍) الاثار:
   ادبيات از نظر گوركي (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (مكسيم غوركي).
 طبعاته: طهران، صاءب،  ش،  ص.
   جنگل (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (اپتون).
 طبعاته: طهران، روزبهان،  ش، رقعي،  +  ص.
   چهل ويكمين (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (بوريس لاورنيف).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
   رمان دوپولي (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (برتولت برشت).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي ،  ص. 
   گفتارهايي در باره تربيت فرزندان (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة عن كتاب ل‍ (انتوان سيمونيچ ماكارنكو).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، چاپخش،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، چاپخش،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، كتابنامه اذر :  ومرداد :  وفروردين :  وبهار :  وخرداد : .
 ابو تراب بيگ بن علي الانجداني الجوشقاني (   ه‍) شاعر تخلص ب‍ " كامي " ثم ب‍ " فرقتي ". ابن وزير ولي جان بن محمد جان تركمان حاكم كاشان من قبل السلطان محمد الصفوي. ولد في قزوين واقام بكاشان ايام حكم والده. التقي الشاعر الميرزا فصيحي بخراسان بعد وفاة ابيه. توفي في كاشان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) غزل ورباعيات ومثنويات. مدح فيه الاءمة المعصومين (عليهم السلام). يقرب من () بيت. نقل قسم من شعره في " تذكره ميخانه ".
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]  ق  ه‍، منتخب ديوانه.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [OR ]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  (  )  ق  ه‍، قصيدتان وترجيع بند ومثنوي،  بيتا.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ  )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، ساقينامه.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ساقينامه.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران، فردوسي،  ش،  ص.
 المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تاريخ نظم ونثر  / ،   ، تذكره ميخانه:   ، تذكره نصر ابادي: ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، ،    و  / ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ،  و  / .
 ابو تراب تراب نيا (ق  ه‍) الاثار:
   درس دكانداري ورموز جلب مشتري (فارسي / الحرف والمهن) طبعاته: طهران، معرفت،  ش، رقعي،  ص.
   نامه مسعود (راز عشق) (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو تراب بن حبيب الله خواجة نوري (   ه‍) مترجم. تعلم اللغة الفرنسية منذ ( ه‍) في تبريز وطهران. عين مترجما في ادارة شرطة طهران، ثم اصبح رءيسا لها سنة ( ه‍) ولقب ب‍ " نظم الدولة ". توفي في شميران شمال طهران.
 الاثار:
   تاريخ ايران وايرانيان (فارسي / تاريخ) 
 ترجمة كتاب ل‍ (كونت دو گوبينو) بامر سردار اسعد.
 مخطوطاته: جامعة اصفهان / اصفهان (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍،  ج.
 طبعاته : طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص.
   سر گذشت كنتس دو باري () (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: همدان،  مج.
   سفرنامه تاورنيه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ژان پاتيست) عن الفرنسية. رحلته الي ايران ايام الدولة الصفوية.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 اصفهان، تاييد،  ش، ط +  ص، تصحيح حميد اشرافي.
 اصفهان، سناءي وتاييد،  ش،  ص، تصحيح حميد شيراني.
   ماري استوارت (فارسي / ادب) ترجمة عن رواية ل‍ (الكسندر دوما).
 طبعاته: طهران،  ه‍،  ص.
   محاكمه ميرزا رضاي كرماني (فارسي / تاريخ) طبعاته: ايران،  ص.
   معشوقه لوءي پانزدهم (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (كنتس دوباري).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  +  ص،  مج.
 طهران، معرفت،  ه‍، رقعي،  +  +  +  ص،  مج.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چاپي ملي تبريز: ، الذريعة  / ،  و  / ، رجال بامداد  /  و  /   ، كتابنامه فروردين :  وخرداد :  وابان : ، كتابنامه منابع طبيعي: ، مءلفين چاپي  /   .
 
 السيد ابو تراب بن حسن الحسيني النطنزي (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " جوزا ". نشا في قرية چشمه التابعة لمدينة كاشان. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   حسينيه (فارسي / المداءح والمراثي) اشعار ركيكة الاسلوب. () بيت تقريبا. نظمها لابنه مير سيد حسين الحسيني في ذكر نعم الله تعالي ومدح النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة المعصومين (عليهم السلام)، وموضوعات اخلاقية وعقاءدية.
 ضمن حواشيها غزليات ومراثي الاءمة (عليهم السلام).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
   ديوان (فارسي / شعر) ضم مختلف نتاجاته الشعرية، منها غزلياته التي كان يتمني ان يتفال بها مثل غزليات حافظ الشيرازي، لذلك رتبها وفقا للحروف الهجاءية. كتبه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)، ناقصة الاخر، لعلها بخط الناظم.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   مفتاح الكنوز (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) () كنوز في فضاءل ومصاءب المعصومين (عليهم السلام).
 المصادر: خطي الهيات مشهد  / ، خطي مجلس "  "  / ، الذريعة  /  و  /   ، فرهنگ سخنوران  / .
 السيد ابو تراب بن حسين احمد پناه ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في سمنان. اكمل الاعدادية بطهران، ومن جامعتها نال الليسانس في الكرافيك سنة ( ه‍) والماجستير سنة ( ه‍) من جامعة اعداد المدرسين.
 عضو في الهيءة العلمية لجامعة اعداد المدرسين، كما يدرس في بعض جامعات طهران . 
 الاثار:
   () تست هنر اموزشي كنكور هنر (فارسي / فن) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، مارليك،  ش، وزيري،  ص.
   طراحي ونقاشي (فارسي / فن) طبعاته: طهران، اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   ماكت شناسي ورنگ سازي (فارسي / فن) الفه مع اصغر اقا ميري.
 طبعاته: طهران، اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   مباني هنرهاي تجسمي (فارسي / فن) طبعاته: طهران، اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : ، المءلف.
 ابو تراب حقير (  ) الاثار:
 ترجمة اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات (فارسي / عقاءد) ترجمة عن العربية ل‍ " اثبات الهداة المهديين والاءمة المعصومين " للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍، ناقصة.
 المصادر: خطي الهيات مشهد  / .
 ابو تراب خسروي ( ه‍ ) الاثار:
   ديوان سومنات (فارسي / ادب) 
 مجموعة قصص قصيرة.
 طبعاته: طهران، نشر مركز،  ش،  ص.
   هاويه (فارسي / ادب) () قصة قصيرة.
 طبعاته: شيراز، نويد،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو تراب الخطيب (  ) من مشاهير العلماء علي ما جاء في " الرياض ". نقل عنه ابن شهراشوب في " المناقب " بعض الاخبار، والظاهر انه من علماء الخاصة.
 الاثار:
 الحداءق (عربي /...) المصادر: اعيان الشيعة  / ، رياض العلماء  / ، المناقب  / ، ، .
 ابو تراب رازاني ( ه‍  ) باحث في الادب الفارسي. ولد في بروجرد. حصل علي ليسانس في الفلسفة والادب من دار المعلمين العليا بطهران سنة ( ه‍)، واصل تحصيله العلمي ونال الدكتوراه، مارس التدريس بطهران.
 الاثار:
   اصطلاحات فرهنگي (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اصول تمدن غرب وتطبيق ان باروحيات شرقي (فارسي / حضارة) طبعاته: تبريز،  ش، جيبي،  ص.
   زن در دوران شاهنشاهي ايران (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، مدرسه عالي دختران ايران،  ش، وزيري،  ص. 
   سخنوري وفن بيان سال چهارم اموزش متوسطة عمومي فرهنگ وادب (فارسي / ادب) فن الخطابة. اعد لطلبة الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
   شعر وموسيقي وساز واواز در ادبيات فارسي (فارسي / ادب) مكانة الشعر والموسيقي في الادب الفارسي. احتوي علي بحوث منها: خلاصة عن تاريخ تطور الشعر والنثر الفارسي، علاقة الشعر بالموسيقي، نبذة تاريخية عن الموسيقي وتطورها في ايران والعالم، مميزات الموسيقي الايرانية والغربية.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، وزارت فرهنگ،  ش، وزيري .
   فن بيان (فارسي / ادب) فن الخطابة: تعريفه، مرور سريع علي تاريخ الخطابة في العالم وايران، الفصاحة والبلاغة ودورهما في الخطابة، الخطيب ومميزاته، خطب منتقاة من شخصيات عالمية معروفة.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   مشروطيت وسلطنت فعلي يا بهترين حكومتها (فارسي / سياسة) طبعاته: بروجرد، مطبعه سادات،  ش،  ص.
   نمونه‌هاي برگزيده نظم ونثر فارسي (فارسي / ادب) نماذج من الشعر والنثر الفارسي منذ انتشار الدين الاسلامي في ايران حتي زمن المءلف، صدرها بترجمة مختصرة لمءلف كل نموذج.
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي مشروطيت: ، ، كتب المءلف، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو تراب الرضوي (ق  ه‍) الاثار:
 مناقب ام كلثوم (اردي / تراجم الاعلام الدينية) 
 طبعاته: حيدر اباد، مطبع حيدري،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو تراب سردادور (ق  ه‍) الاثار:
   تاريخ نظامي وسياسي دوران نادرشاه افشار (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   جنگ وعشق (فارسي / تاريخ) مجلدان. قصة تاريخية دارت احداثها ايام الشاه عباس الصفوي.
 طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: فرهنگ داستان نويسان: ، كتابشناسي اذربايجان: .
 ابو تراب سهراب ( ه‍ ) الاثار:
   دختري از اندروس (فارسي / ادب) ترجمة مع محمد رضا ال محمد عن تاليف ل‍ (ترنس).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   زندگي وافكار تولستوي (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (هنري گيفورد).
 طبعاته: طهران، علمي وفرهنگي،  ش، رقعي،  ص.
   سودمندي وناسودمندي تاريخ براي زندگي (فارسي / تاريخ) ترجمة للنسخة الانكليزية من ترجمة (پيتر پرديس) عن كتاب ل‍ (فريدريش نيتشر).
 طبعاته: طهران، فرزان روز،  ش،  ص.
   كارلايل (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ا. ل. لوكن).
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  ش،  ص. 
   مقالات توماس مان، گوته، تولستوي، فرويد، واكنر (فارسي / متفرقات) ترجمة.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي كتابهاي جيبي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه ارديبهشت :  وتابستان : .
 ابو تراب شايگان الملايري (ق  ه‍) الاثار:
   اسرار چين گوز (فارسي / ادب) ترجمة كتاب لسرور بديع.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اسرار قصر سياه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (گزاويه دومونتين).
 طبعاته: طهران، مروج،  ش، رقعي،  ص.
   الماس پاره (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ژول ورن ).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   ايران وايرانيان (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (سردينس راس).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جنايت در سالن (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة ل‍ (ارسين لوبين).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جنايت در يخچال (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص. 
   جواهرات گمشده (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فليپس اوپنهايم).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  +  ص.
   چارلي چاپلين (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   دختر مسلول (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   دسته جاسوسان (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية.
 طبعاته: طهران.
   ديوانه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب لعزة سلامي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   راز خوشبختي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كورتني د. فارمر).
 طبعاته: طهران، تضامني علمي، رقعي،  ص.
   زبر دستي جاسوس انگليسي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (برنارد نيومان).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   سياحت نامه دوركره (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   عقاب مراكش (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (گرام ريتون).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   فاجعه اسياي سبز (فارسي / ادب) ترجمة مع حسين برهاني الشبستري عن تاليف ل‍ (اميل زولا).
 طبعاته: طهران، افتاب.
   فانتوما (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (مارسل الاني).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   گلهاي پاريس (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ميشيل زيفاكو).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  +  +  +  +  ص،  ج.
   مامور شماره () كورتيس ستيل (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، روزنامه اطلاعات،  ش،  ص.
   نات پنگرتون (فارسي / ادب) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   ناميلا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فرديناندوش).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   نيق كارتر شماره () (فارسي / ادب) ترجمة تقرير عن عملية قام بها () شخصا من خبراء الشرطة الاميركية.
 طبعاته: طهران، پرورش، رقعي،  ص.
   وظيفه (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (صموءيل اسمايلز).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص،  ج.
 طهران، رقعي،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ،    و  /   ، ، ،  و  /   ،  و  / ، ، الذريعة  / ،  و  / ،    و  /  و  /  و  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو تراب بن شمس الدين ال اقا وحيد الكرمانشاهي (   ه‍) عالم متفقه. حفيد الشيخ وحيد البهبهاني. ولد في كرمانشاه، ودرس فيها مقدمات الفقه والاصول. حضر بحث السيد ابي الحسن الاصفهاني واقا ضياء الدين العراقي وغيرهما في النجف. بلغ درجة عالية من العلم. رجع الي مسقط راسه وانبري لوعظ الناس وارشادهم.
 الاثار:
   اخوت مسلمين (فارسي / معارف دينية) رد علي رسالة مردوخ الكردستاني.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جبر چيست (فارسي / عقاءد) طبعاته: رقعي،  ص.
   زندگاني حضرت حجت (عجل الله تعالي فرجه) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه امام مهدي (عليه السلام): ، گنجينه دانشمندان  /   ، وحيد بهبهاني: .
 ابو تراب صفاءي الاملي (ق  ه‍) الاثار:
   سرگذشت پيامبران (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   طوفان عاشورا (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   قصه هاي قران (فارسي / قصص القران) طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اميري،  ش.
 طهران، اميري،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ، كتابنامه بهار : ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 السيد ابو تراب الطباطباءي الكاشاني (ق  ه‍) مصنف ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 شرح حال شيطان (فارسي / معارف دينية) الفه سنة ( ه‍) واهداه الي اعتضاد السلطنة محمد علي ميرزا ولي عهد السلطان ناصر الدين القاجاري.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍، لعلها بخط المءلف.
 المصادر: خطي ملي تهران  / .
 ابو تراب بن عبد الله هداءي (   ه‍) شاعر وكاتب عرف ب‍ " قاءد ". ولد في ملاير () من توابع همدان. طوي مراحله الدراسية باراك، ثم درس فيها وفي ملاير. عين معاونا لمدير التربية والتعليم بمدينة اراك سنة ( ه‍).
 
 الاثار:
 الي جانب ما نشرته له صحيفة " اءين اسلام " ومنظمة الاعلام الاسلامي في ايران من مقالات دينية واجتماعية، له الكتب الاتية:
   ايا ترك ازدواج حلال است؟ (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: مشهد،  ش، جيبي،  ص.
   ارمغان خرد (فارسي /...) طبعاته: مشهد، جعفري،  ش، جيبي،  ص.
   اسلام وافرينش (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران،  ص.
   اسلام ونظام يا كليد سعادت (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، انجمن تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
 مشهد، المءلف،  ش،  ص.
   بهاءيت دين نيست (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي علي محمد باب مءسس البهاءية.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، فراهاني،  ش، رقعي،  ص.
   پيام: در ارامش ناله بي هنگام (فارسي / عقاءد) رد علي محمد مردوخ الكردستاني.
 طبعاته: ملاير،  ش، جيبي،  ص.
   ترازوي داد در سنجش نداي اتحاد (فارسي / عقاءد) رد علي مردوخ.
 طبعاته: طهران.
   چرا گناه مي كنيم (فارسي / اخلاق) مجلدان.
 طبعاته: طهران،  و  ش، رقعي،  +  ص.
   دستور نوشتن وسخنراني از نظر دين (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: همدان. 
   راز بعثت (فارسي / عقاءد) طبعاته: مشهد،  ص.
 طهران.
   راه بيداري يا قدمي بسوي اصلاح (فارسي / اخلاق) طبعاته: اراك، رحلي،  ص.
   سفرنامه بشر از خاك تا افلاك (فارسي / اخلاق) طبعاته: اراك،  ش، جيبي،  ص.
   شرح بهاريه در علم ترتيب (فارسي / لغة) شرح منظومة " بهاريه " للشيخ عبد الرحيم فصولي الحاءري.
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 اراك، جيبي،  ص.
   شرح دعاي كميل (فارسي / ادعية) طبعاته: مشهد،  ش، جيبي،  +  ص.
   شرح موعظه امير المءمنين (عليه السلام) به همام (فارسي / حديث) طبعاته: مشهد،  ص.
   كتاب وعترت (فارسي / حديث) شرح لحديث الثقلين المتواتر.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   نجوم لامعة (فارسي / زيارات) شرح للزيارة الجامعة الكبيرة المروية عن الامام علي بن محمد الهادي (عليهما السلام).
 طبعاته: مشهد، حسن وهاب اقايي،  ش، رقعي،  ص.
   نماز يا شاهراه كمال (فارسي / معارف دينية) طبعاته: مشهد،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ، ، ،  و  / ، ،  و  / ، الذريعة  / ، شعراي معاصر اصفهان: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه بهار :  وپاءيز : ، كتابنامه حضرت محمد (صلي الله عليه واله): ، معجم ما كتب عن الرسول  /  و  /  و  / ، ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو تراب بن عبد المهدي نفيسي ( ه‍ ) طبيب واستاذ جامعي. ولد بقرية سميرم السفلي التابعة لمحافظة اصفهان في اسرة عرفت بالعلم والتدين. اكمل مراحله الدراسية الاولي فيها. تخرج في كلية الطب بطهران سنة ( ه‍). عني بالتدريس. اوكلت اليه رءاسة عدة مستشفيات في اصفهان. شارك في دورة تخصصية بالامراض القلبية في مدينة بوسطن باميركا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اصول الكتروكار ديوگرافي باليني (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، دانشگاه اصفهان،  ش،  ص.
   انسان جانشين خدا در زمين (فارسي / معارف دينية) طبعاته: انجمن علمي مذهبي دانشگاه اذرابادگان،  ش،  ص.
   انسان ياشاهكار خلقت (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، كانون نشر وپژوهشهاي اسلامي،  ش،  ص.
   بررسي روزه از نظر طبي (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، اسلامي،  ش، جيبي،  ص.
   بررسي طب وطبابت در نهج البلاغة (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بنياد نهج البلاغة،  ش،  ص.
 طهران، مءتمر نهج البلاغة،  ه‍،    ص، ضمن مجموعة.
   بررسي وتحليل مشكلات جوانان (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: اصفهان، كانون علمي وتربيتي جهان اسلام،  ش، رقعي،  ص.
   بهداشت براي حفظ دندانها (فارسي / طب) طبعاته: طهران.
   پژوهشي در مباني عقايد سنتي پزشكي مردم ايران (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، مشعل،  ش،  ص. 
   تاريخ اخلاق پزشكي (فارسي / اخلاق) طبعاته: اصفهان، دانشگاه علوم پزشكي،  ش،  ص.
   خواص خوردنيها واشاميدنيها طي قرون واعصار در بين ملل مختلف جهان (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، دانشگاه علوم پزشكي،    ش، ي +  ص.
   زندگي، اسلام ودانش امروزي (فارسي / معارف دينية) خطبتان القاهما في احد المءتمرات تناولتا موضوع الاسلام وعلوم العصر.
 طبعاته: اصفهان، كانون علمي وتربيتي جهان اسلام،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه اي از عقايد سنتي مردم ايران در باره بهداشت تن وروان ودرمان بيماريهاي رايج در ايران (فارسي / طب) مجموعة من مساءل الطب الشعبي حول صحة الروح والجسم، وبعض الامراض الشاءعة في ايران.
 طبعاته: اصفهان، دانشگاه اصفهان،  ش،  ص.
   مختصر تاريخ پزشكي تا ابتداي قرن معاصر (فارسي / طب) بحوث عن: طب الوخز بالابر، تعرف نبض القلب، الطب القديم، الطب الايراني الشعبي، الفاءزين بجاءزة نوبل، وغيرها.
 طبعاته: اصفهان، دانشگاه اصفهان،  ش،  ص.
   من لا يحضره الطبيب (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب لمحمد بن زكريا الرازي.
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي دانشكده پزشكي،  ش، وزيري،  ص.
   نشانه شناسي اعصاب (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، رقعي،  ص.
   نشانه شناسي الكتروكار ديوگرافي (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، دانشگاه اصفهان،  ش، وزيري.
   نشانه شناسي دستگاه تنفس وگردش خون (فارسي / طب) مجلدان. 
 طبعاته: اصفهان،  ش، وزيري،  ص، مج .
 اصفهان، شهسواري،  ش، وزيري،  ص، مج .
 اصفهان،  ش، وزيري،  ص،  مج.
   نشانه شناسي دستگاه هاضمه (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، وزيري،  ص.
   نشانه شناسي سينه وتغيير علاءم ان (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، ، الذريعة  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ،  و  / ، كتابنامه قران كريم  / ، كتابنامه مهر وابان :  وتابستان : ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو تراب العلوي (ق  ه‍) شاعر وطبيب من همدان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مزقه المولي حيرتي الهروي والقاه في النهر.
 المصادر: الذريعة  / ، ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابو تراب بن علي خان نقاش الشوشتري (ق  ه‍) شاعر ايراني.
 الاثار:
 چهار درويش (فارسي / شعر) () حكايات منظومة.
 مخطوطاته: وزيري / يزد  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول. 
 طبعاته: عديدة منها:
 بومباي،  ه‍،  ص.
 طهران، مطبعة خورشيد، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو تراب القزويني الحاءري (   ه‍) فقيه مجتهد عرف ب‍ " ميرزا اقا ". ابن اخت الشيخ محمد حسين القزويني الحاءري.
 تتلمذ للشيخ محمد حسن النجفي والسيد ابراهيم القزويني الحاءري. حصل علي اجازة بالرواية والاجتهاد من استاذه الشيخ محمد حسن النجفي والشيخ حسن بن جعفر كاشف الغطاء والشيخ مرتضي الانصاري والمولي اسد الله البروجردي، كما منح اجازات لعدد من العلماء ().
 الاثار:
   التقريرات (عربي / فقه) بحوث استاذه السيد ابراهيم القزويني عن الطهارة والقضاء والمتاجر والحجر. كتبها في كربلاء. فرغ من القضاء سنة ( ه‍) ومن البيع في ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN، باب الطهارة، بخط المءلف.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN، باب القضاء والمتاجر والحجر، بخط المءلف.
   شرح الدرة البهية (عربي / فقه) شرح مفصل ل‍ " الدرة البهية " تاليف السيد محمد مهدي الطباطباءي بحر العلوم (ت  ه‍). مخطوطته كانت في مكتبة الشيخ الطهراني بالنجف. غير مهذبة. () اجزاء في مجلد ضخم غير تام، بخط الشارح الي اواخر احكام الاموات.
 
   شرح القواعد (عربي / فقه) شرح لكتاب " القواعد والفواءد " تاليف الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي (ت  ه‍).
 راي الشيخ الطهراني مخطوطته المسودة ناقصة بخط الشارح عند الشيخ مهدي الكتبي بكربلاء.
   المواهب العلية في شرح اللمعة الدمشقية (عربي / فقه) راي الشيخ الطهراني الجزء () منه في الدين، و () في الرهن، و () في الضمان والحجر. كتب الجميع سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، ناقصة الاول.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /    و  /  و  /    و  /   ، الكرام البررة  /   ، مرزداران فقاهت:   ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  / ، مينودر  /   ، ، .
 ابو تراب قلمكاريان (ق  ه‍) الاثار:
 اي زمين نيك (فارسي / المداءح والمراثي) مجموعة شعرية ومقالات عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابو تراب قنبري (ق  ه‍) الاثار:
 روانشناسي تندرستي، دگرگوني اساسي در مدل زيست پزشكي (فارسي / علم النفس) ترجمة مع حسين شجاعي الطهراني. مجلدان.
 طبعاته: رشت، هدايت،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 ابو تراب الكرمانشاهي (ق  ه‍) الاثار:
 ترجمه انوار النعمانية في بيان النشاة الانسانية (فارسي / حديث) ترجمة عن مصنف باللغة العربية للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزاءري (ت  ه‍). بدا الترجمة السيد عبد الرحمن بامر من السلطان محمد علي ميرزا القاجاري (ت  ه‍) ووصل الي " نور في معرفة الاديان " ثم توفي، فاكملها المترجم له في ( ه‍).
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) NoteVPN.
 المصادر: خطي ملي تهران  / ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / .
 ابو تراب الكرماني (  ح  ه‍) مفسر ايراني.
 الاثار:
 كشف الاسرار في تفسير القران (عربي / تفسير القران) () مجلدات كبيرة. اشار الشيخ الطهراني الي وجود مخطوطته عند الميرزا عبد الرزاق الاصفهاني.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو تراب بن محسن الحسيني الارغندي () (  ) عالم لم نعثر علي ترجمة لحياته.
 الاثار:
 رسالة في اصول الدين (فارسي / عقاءد) مقدمة و () فصول وخاتمة.
 
 مخطوطاته: الحكيم العامة / النجف  /  []  ( و).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، كشف الحجب: .
 السيد ابو تراب بن محمد امين اشرافي ( ه‍  ) طبيب واستاذ جامعي. اكمل دراسته الثانوية بدار المعلمين في تبريز، ودراسته الجامعية بكلية الطب في طهران سنة ( ه‍). شغل وظاءف مهمة في وزارة الصحة سنة ( ه‍). عين استاذا مساعدا في علم النفس بكلية الطب والصيدلة بتبريز سنة ( ه‍).
 الاثار:
   داروشناسي جالينوس وقواعد نسخه نويسي (فارسي / طب) طبعاته: تبريز،  ش، جيبي،  ص.
 تبريز،  ش، وزيري،  ص.
   درمانشناسي وداروشناسي (بيماري قلب وعروق وجهاز تنفسي ودستگاه گوارش) (فارسي / طب) () مجلدات.
 طبعاته: تبريز،  ش، وزيري، غ +  ص، مج .
 تبريز،  ش، ي + ذ +  + ، مج .
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، كتابنامه طب سنتي: ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو تراب بن محمد جعفر بن محمد ابراهيم الكلباسي (   ه‍) عالم مجتهد. نشا باصفهان، وقرا المقدمات والسطوح فيها. تتلمذ بالنجف للميرزا حسين الخليلي وحصل منه علي اجازة اجتهاد، وللمولي محمد كاظم الخراساني. توفي بالغري ودفن في وادي السلام. 
 الاثار:
   حاشية علي كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   رساءل في الفقه (عربي / فقه) المصادر: ماضي النجف وحاضرها  / ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 ابو تراب بن محمد حسين جلي (   ه‍) صحفي وشاعر امتاز باسلوب ساخر في معالجة موضوعاته. ولد بدزفول. اتم مرحلة الابتداءية في الاهواز. درس بعض العلوم الحوزوية في كربلاء. مارس فعاليات ثقافية وادبية منذ عودته الي ايران سنة ( ه‍)، منها: اصدار صحيفة " عراق " في مدينة اراك، والعمل في مجلة " نهيب ازادي ". توفي بطهران، ودفن في مقبرة بهشت زهرا.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة فيما يقارب () صحيفة ومجلة ايرانية، له الكتب الاتية:
   ابراهيم (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) مثنوي في قصة ابراهيم (عليه السلام) وضرورة تحطيم اصنام هذا العصر.
 طبعاته: طهران،  ش.
 طهران،  ه‍،  ص.
   اسرار شيطان (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران،  ش.
   خروس بي محل (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
   دوال پا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  ص. 
   ديوان (فارسي / شعر) اشعار شعبية وغزل ومثنويات.
 طبعاته: طهران،  ه‍،  ص، قسم من ديوانه " ترانه ها ".
 طهران، موسوي،  ش،  ص، قسم من ديوانه " ترانه ها ".
   طوفان (فارسي / ادب)   عشق وعفت (فارسي / ادب) طبعاته: اراك،  ش، رقعي،  ص.
   علي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   موسي (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، الذريعة  /  و  / ، سخنوران نامي معاصر  /  ، شاعران زبان پارسي: ، طنز سرايان ايران  / ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه فروردين : ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو تراب بن محمد حسين الحسيني القزويني () (ق  ه‍) عارف متفقه له اطلاع واسع علي العلوم الدينية. نشا ظاهرا في العتبات المقدسة بالعراق. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   ارشاد الطالبين في اصول الدين (فارسي / عقاءد) بحث عن اصول الدين استنادا الي العقل والقران والسنة. خاتمته في منزلة العلماء والفقهاء.
 فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   اصول اعتقاديه (فارسي / عقاءد) بحث عن اصول الدين وفروعه. مقسما اياهما الي ضروري ونظري. بين ان اصول الدين
 
 عند الشيعة ستة: التوحيد، العدل، النبوة، الامامة والخلافة، النقابة والحكومة والنيابة، المعاد، ثم اثبتها عقليا ونقليا. الفه في سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   اصول دين (فارسي / عقاءد) دراسة مختصرة في اصول الدين. كتبها للعوام، واولي التوحيد شيءا من التفصيل.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   اصول دين (فارسي / عقاءد) العقاءد الضرورية للعوام.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   اصول دين (فارسي / عقاءد) في معرفة اصول الدين باسلوب اكثر تفصيلا من سابقيه.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   اصول دين (فارسي / عقاءد) اصول الدين الخمسة عند الشيعة. اتمه بمدينة ابهر سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   انوار جامعه (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  []  ( و).
   تحصيل العلم (فارسي / اصول الفقه) محاولة لاثبات انه من الممكن العلم بحقيقة الاحكام الالهية، والظنون الاجتهادية امور خاطءة علي حد تعبيره. فرغ منه سنة ( ه‍) بطهران.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بخط المءلف.
   ترجمة الصلاة (فارسي / علل الشراءع) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
   شرح دعاي سحر (فارسي / ادعية) شرح لدعاء السحر: " اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه... " المروي عن الامام محمد الباقر (عليه السلام). 
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (   ص)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، تحت عنوان " بيان تفسير وسر اشارات اسماء وفقرات دعاي سحر ماه رمضان ".
   شرح زيارة " اشهد ا نك طهر طاهر مطهر " (عربي / زيارات) شرح عبارة من زيارة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بخط المءلف.
   شرح غزلي از حافظ (فارسي / شعر) عرض لمعني السلطان، شرح فيه عدة ابيات لحافظ الشيرازي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (   ص)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   الشريعة والحقيقة (عربي / عرفان) اكد ان الشريعة والحقيقة امر واحد، وفسر قوله تعالي: * (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم...) * تفسيرا صوفيا.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بخط المءلف.
   عقاءد خمسه (فارسي / عقاءد) فرغ منه سنة ( ه‍) بقرية كياكلايه في لنگرود.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   عقاءد ضرورية (فارسي / عقاءد) فرغ منه في ( ه‍) بمدينة اشتهارد.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
   فواءد (فارسي / فلسفة) في مبحث الذات وموضوعات فلسفية اخري.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( ص)   ه‍، بخط المءلف. 
   فواءد نافعة () (عربي / معارف دينية) فرغ منه في ( ه‍) بابهر.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   معارف الهيه (فارسي / عرفان  عقاءد) رسالة ناقصة من دون فصول وابواب عن: الشكر وعلم السلوك العرفاني وتقوي الخواص، ادلة التوحيد، العلم الحادث، الرجعة، اختلاف صدور الموجودات عن المبدا، الروح، الوحي والالهام، الموت والحياة، القيامة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   مقامات اهل عرفان (فارسي / عرفان) فرغ منه في ( ه‍) بابهر.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
   نوادر العقايد (عقايد خمسه) (فارسي / عقاءد) () ابواب. فرغ منه سنة ( ه‍) باشتهارد.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   هداية المسترشدين في معرفة اصول الدين (فارسي / عقاءد) () ابواب: اثبات لزوم تحصيل العقاءد الخمس، اثبات وجود الصانع، التوحيد والصفات الثبوتية والسلبية، العدل، النبوة، الامامة، المعاد.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المصادر: تراجم الرجال  / ، ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، .
 ابو تراب بن محمد سليم الساروي (ق  ه‍) عالم ديني من مازندران. تتلمذ للمولي الشيخ محمد كاظم بن محمد شفيع الحاءري الهزار جريبي.
 
 الاثار:
 التقريرات (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه المولي محمد كاظم الحاءري في الاصول. كتبه بخطه سنة ( ه‍) في جزء واحد. مخطوطته ضمن كتب اقا ميرزا فاضل الهاشمي بسبزوار.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / .
 السيد ابو تراب بن محمد صالح اعتماد الشريعة الموسوي الاصطهباناتي (   /  ه‍) عالم ديني واديب. سبط السيد جعفر كشفي الدارابي. ولد وتوفي بمدينة اصطهبانات في محافظة فارس. تتلمذ للميرزا ابي الحسن المحقق الاصطهباناتي. له مداءح في الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 الاثار:
   حداءق الاعراب في حقاءق اللباب (عربي / لغة) منظومة في النحو. تتكون من () حداءق. زهاء () بيت. فرغ من نظمها سنة ( ه‍). يحتمل انها نظم لرسالة " الفواءد الصمدية " للشيخ بهاء الدين العاملي.
 مخطوطاته: الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]   ه‍، بخط المءلف.
   درة التاليف وغرة التصريف (عربي / لغة) منظومة في علمي: الصرف والاشتقاق. () بيت تقريبا. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / )  [ مج]   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: تاريخ بروجرد  /   ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  /  و  /   ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / . 
 ابو تراب بن محمد طاهر تراب الاصفهاني () (   ه‍) مءرخ وشاعر عاصر دولة عالم گيرشاه (ت  ه‍).
 الاثار:
 مختار نامه (فارسي / تاريخ الاسلام) منظومة حماسية في ثورة المختار الثقفي.
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد (نسخه‌هاي خطي فارسي  / ) [، تاريخ].
 المصادر: الذريعة  / ،  و  / ، فرهنگ سخنوران  /  و  / .
 ابو تراب بن محمد بن محمد جعفر اللاهيجاني (ق  ه‍) اديب له اطلاع واسع علي علوم العربية. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   تهذيب القوانين (عربي / لغة) استظهر في " خطي مرعشي " انه في النحو.
   شرح الالفية (عربي / لغة) شرح مزجي مفصل ل‍ " الفية ابن مالك " وشرحها " البهجة المرضية " للسيوطي. من بدايتها الي (ال) التعريف. اتم بعضا منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)، ناقصة الاول.
   اللطاءف الابهية في شرح الالفية (عربي / لغة) شرح مفصل ل‍ " البهجة المرضية في شرح الالفية ". بدا كل مبحث بعنوان " قوله... قوله ".
 فرغ من الجزء الاول سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍، الجزء الاول، ناقصة الاول.
 المصادر: تراجم الرجال  / ، خطي مرعشي  / ، مستدركات الاعيان  / .
 
 السيد ابو تراب بن محمد الموسوي الاصفهاني (ق  ه‍) استاذ في حوزة اصفهان العلمية. من تلامذته المولي محمد محسن الرشتي الاصفهاني.
 الاثار:
 الاصول الاربعمءة () (عربي / علوم الحديث) جواب لسءال عن الاصول الاربعمءة، وبيان اهميتها وصحة رواياتها. والساءل هو تلميذه الشيخ محمد محسن الرشتي ظاهرا.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍، بخط المءلف.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المصادر: تراجم الرجال  / .
 السيد ابو تراب بن مرتضي الحسيني القزويني (   ه‍) عالم وفقيه اصولي. عرف ب‍ " السكاكي ". من ابرز تلامذة الشيخ مرتضي الانصاري، وله اجازة منه. كان قاضيا شرعيا في مدينة قزوين.
 الاثار:
 الفقه الاستدلالي (عربي / فقه) كان عند حفيده بقزوين.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، زندگاني شيخ انصاري: .
 ابو تراب معصومي (ق  ه‍) الاثار:
 تستهاي طبقه بندي شده كنكور نظام جديد زيست شناسي ،  نظام جديد (فارسي / علم الاحياء)
 
 الفه مع هوشنگ خانزاده.
 طبعاته: طهران، بهينه،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو تراب معيري (ق  ه‍) الاثار:
 سوز وسازدل (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو تراب بن موسي قاجار مستعان الملك الكرماني (ق  ه‍) مءرخ وشاعر تخلص ب‍ " خسته ". ولد بكرمان واصبح واليا عليها ايام فتح علي شاه سنة ( ه‍). توفي بقرية خنامان في محافظة كرمان، ودفن بها.
 الاثار:
   تاريخ كرمان (فارسي / تاريخ) ترجمة مع نصر الله خان نواب الشيرازي للنسخة المنقولة عن الكتاب الي الانكليزية بقلم (پ سايكس) في تاريخ كرمان الي سنة ( ه‍). فرغ منها سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ه‍، رقعي،  ص، تصحيح افضل الملك روحي الكرماني.
   ديوان (فارسي / شعر) بحجم ديوان حافظ الشيرازي.
 المصادر: تذكره شاعران كرمان: ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مءلفين چاپي  / .
 الميرزا ابو تراب نصيري الفراهاني (ق  ه‍) احد وزراء احسب گرجستاني. تقاعد في الاربعين من عمره. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
 لغت سفري (فارسي  عربي / لغة) معجم رتب هجاءيا. جزءان في مجلد واحد. يحتوي الجزء الاول علي () كلمة عربية ترجمت الي الفارسية، وتصدرت الجزء الثاني مقدمة باللغة الفارسية اشار فيها الي ان كلماته ستترجم الي الروسية، غير انه لم ينجز منها الا الصفحة الاولي، اما عدد مفرداته ف‍ () كلمة بالفارسية اكثرها بدون تفسير، اعتمد فيها معجم " سروري " و " الشاهنامه ".
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)     ه‍.
 المصادر: خطي مجلس "  "  / .
 ابو جعفر (  ) الاثار:
 شهاب ثاقب (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: راجه فيض اباد / الهند.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابو جعفر بن احمد حسين الامروهي النقوي (ق  ه‍) عالم ديني من الهند.
 الاثار:
   ذبيح نينوا (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في اسرار شهادة الامام الحسين بن علي (عليه السلام).
 طبعاته: الهند.
   رساءل الشفاعة (اردي / عقاءد) طبعاته: الهند،  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، نقباء البشر  / . 
 السيد ابو جعفر بن محمد حسين الحسيني الاخوندي التنكابني (  ح  ه‍) عالم مجتهد ولد في تنكابن درس عند السيد محمد المجاهد ووالده السيد علي الطباطباءي، وحصل منه علي اجازة اجتهاد، الا انه لم يعمل بها لشدة احتياطه. تصدي للتدريس والوعظ والارشاد في مسقط راسه، وبه توفي.
 الاثار: حاشيته علي السيوطي المصادر: اعيان الشيعة  / ، بزرگان تنكابن: ، الكرام البررة  / . 
 فهرس اسماء الكتب " ا " اءين پرهيزكاران...  اءين تربيت...  اءين جهانداري...  اءين رستگاري...  اءين شجاعان...  اءين نامه شراءط ناجي گري......  اءينه تاريخ...  اءينه روان...  اءين همسر داري...  اءينه هدايت...  اب، الكتروليت......  اب نبات‌هاي رنگي...  اتش در كوهستان...  اتشفشان تفتان...  اثار باستاني شرق خراسان...  اثار المعاصي...  اخرين تلاشها در اخرين روزها...  اخرين روز يك محكوم...  اخرين قانون...  اداب واءين پرستاري...  ادمك چوبي...  اذربايجان در مسير تاريخ ايران...  ازمايش روغنها وچربيها...  ازمايشهاي علوم......  ازمونهاي پيشرفت تحصيلي......  ازمونهاي رواني...  ازموني براي طراحان نرم افزار...  اژانس شيشه اي...  اژير قرمز...  اسيب شناسي پايه...  اشپزي بچه ها...  اشپزي وشيريني پزي امروز...  اشفتگيهاي رواني را بشناسيد...  اشناءي با دانش كامپيوتر...  اشناءي با گياهان دارويي...  اشناءي با مساءل كلي اسلام...  اشنايي با اقتصاد ايران...  اشنايي با پيشگامان علم وادب...  اشنايي با فرزانگان علم وادب...  
 اشنايي با قاءم مقام فراهاني...  اشنايي با نامداران علم وادب...  افات درختان ميوه ايران...  افات فراورده‌هاي انباري......  افات وبيماريهاي چغندر قند...  افات وبيماريهاي درختان......  اقاي پالومار...  ال مظفر......  امادگي براي كنكور...  امادگي براي كنكورها...  امريكا چگونه امريكا شد...  اموزش اعداد...  اموزش اعداد به كودكان بياموزيم...  اموزش الفبا به كودكان بياموزيم...  اموزش بسكتبال...  اموزش دين بزبان ساده...  اموزش روخواني قران با شعر...  اموزش رياضيات سال چهارم......  اموزش زبان عربي...  اموزش سمعي وبصري...  اموزش فيزيك با بياني ساده...  اموزش گام به گام اينترنت...  اموزش گرامر زبان انگليسي...  اموزش مصور مهمترين تكنيكهاي...  اموزشهاي اوليه حفاظت اب وخاك  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وامتحان گام به گام......  اموزش وپرورش براي جهان فردا...  اناتومي حركت...  اناديل...  اناليز روي منيفلدها...  اناليز مختلط...  انچه براي شما واجب است......  انگولا...  ان وسيله چه كاري انجام مي دهد؟  اهنگ شيراز...  اوازي حوا پريزادان اب...  اواي تنهايي دل...  ايات الاصول...  ايا ترك ازدواج حلال است؟...  ايات العقاءد...  اي بچه ها بازهم سءال......  اي بچه ها بياءيد نماز ياد بگيريم...  اي بچه ها زهره حالا زرنگ شده...  اي بچه ها سءال سءال......  اينه مادر بزرگ...  اية الغار...  ايين نقد ادبي...  ايينه‌هاي جيبي اقاي مك لوهان...  
 " ا " الابتهاج...  ابراهيم (عليه السلام)...  ابواب الجنان...  ابواب الدعاء...  ابو العلاء المعري...  ا. بي. سي...  اتحادية بين المجالس......  اتصالات جوشي...  اثبات الحجة وعلاءم الظهور...  اثبات واجب...  اثر القران في الادب العربي......  اثر نفت در توسعه اقتصادي ايران...  الاجارة...  الاجتهاد والتقليد...  اجوبة الوافية در علم صرف...  الاحداث...  احسن التقريرات...  احسن الكلام...  احكام النجاسات...  احمد ارام...  احياي ارتش...  اخبار...  اخبار ابن الزبير...  اخبار ارم ذات العماد...  اخبار جرهم...  اخبار ذي القرنين...  اخبار زيد بن علي...  اخبار ظهور المهدي (عليه السلام)...  اخبار عثمان...  اخبار عمر...  اخبار محمد وابراهيم...  اخبار المختار...  اخبار من قتل من ال ابي طالب......  اخبار يزيد...  اختصار تفسير علي بن ابراهيم......  اختصار جوامع الجامع...  اختصار الحدود والحقايق...  اختصار زبدة البيان......  اختصار علل الشرايع...  اختصار غريب القران...  اختصار الغريبين...  اختصار القواعد...  اختصار لسان المحاضر والنديم...  اختصار المجازات النبوية...  اختصار المغرب في اللغة...  اختصار نزهة الالباء......  اخلاق...  اخلاق...  اخلاق مصور...  اخلاق وسيره پيامبران...  اخوت مسلمين...  اداره امور دفتري......  
 ادبيات از نظر گوركي...  ادبيات معاصر ايران...  ادبيات يا وظيفه...  الادلة الاربعة...  ارابه اسمان...  الاربعون حديثا...  الاربعون حديثا...  الاربعون حديثا...  الارتباط بالارواح...  ارتباط جمعي ورشد ملي...  ارتباط وتكنولوژي اموزشي...  ارث الخيار...  ارث محيط وسلامت كودك...  ارجوزة في اداب النساء...  ارجوزة في علم البديع...  ارجوزة في مقتل الحسين (عليه السلام)......  ارجوزة في المواريث...  ارجوزة نحوية...  ارزشيابي موجودي وحسابداري...  ارزيابي مهمترين مكاتب اقتصاد...  ارشادات ونصاءح للفتيان...  ارشادات ونصاءح للمعلمين...  ارشادات ونصاءح للوالدين...  ارشاد الطالبين...  الارشاد فيما يلزم العباد...  اركان ثلاثة...  ارمغان خرد...  ارواح درياچه بختگان...  از خاك تا افلاك......  از غروب تا طلوع خورشيد...  از كرخه تا راين...  از هر چمن گلي...  اسءلة واجوبة...  اساسات الاصول......  اساس الاعتقاد...  اساس الايمان...  اساطين الشيعة...  اسب سيرك...  استاتيك...  اسرار اتلانتيد...  اسرار التوحيد...  اسرار چين گوز...  اسرار دل...  اسرار شيطان...  اسرار ظلمت...  اسرار قصر سياه...  اسرار ماهواره‌هاي جاسوسي...  اسعاف الطلاب......  الاسعاف والفضل والانصاف...  اسفنديار روءين تن...  اسفنديار ورويين تني...  اسلام اءين فطرت...  اسلام شناسي در ترازوي علم......  اسلامك تفرقه سي سيلري...  
 اسلام وافرينش...  اسلام وتعليم وتربيت...  اسلام وتمدن غرب...  اسلام ونظام يا كليد سعادت...  اسلامي نظام اور اسلامي بلاك...  اسلايد وفيلم استريپ...  اسماء خجسته توحيد...  اسناد نويافته دوران قاجاريه...  اسناد ومدارك مشروطه......  اشتباهات ادوارد براون...  اشتباه بزرگ ملي شدن نفت...  الاشربة...  الاشربة...  اشرف المناقب...  اصحاب الاجماع...  اصحاب امام حسين (عليه السلام)......  اصطلاحات فرهنگي...  اصل ادم بن حسين النخاس...  اصل ادم بن المتوكل...  اصل ابان بن تغلب...  اصل ابان بن عثمان...  اصل ابان بن محمد...  اصل ابراهيم بن عبد الحميد...  اصل ابراهيم بن عمر اليماني...  اصل ابراهيم بن عيسي...  اصل ابراهيم بن مسلم...  اصل ابراهيم بن مهزم...  اصل ابراهيم بن يحيي...  اصل ابراهيم بن يحيي بن سليم...  اصلاح ابخيزها...  الاصول...  اصول اموزش مهارتهاي......  اصول اموزش وپرورش...  الاصول الاربعمءة...  اصول اعتقاديه...  اصول الكتروكار ديوگرافي باليني...  اصول پرورش قارچهاي خوراكي...  اصول پرورش قارچهاي خوراكي...  اصول تربيت...  اصول تشيع...  اصول تغذيه وويتامين ها......  اصول تمدن غرب......  اصول جراحي شوارتز......  اصول حسابداري...  اصول حسابرسي...  اصول حفاظت خاك...  اصول الدين...  اصول الدين...  اصول دين...  اصول دين...  اصول دين...  اصول دين...  اصول صنايع شيمياءي...  اصول طب داخلي هاريسون......  
 اصول العقاءد...  اصول علم تغذيه...  اصول علم جبر ومقابله...  اصول علم جغرافياي زمين...  اصول علم الجغرافية والهيءة...  اصول فقه...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول قارچ شناسي...  اصول مرفولوژي......  اصول وفروع دين...  اصول وقواعد خط ريز...  اطايب الكلام من مهابط الوحي......  اطروحة لتعاون الاباء والمربين......  اطلس استراتژيك جهان......  اطلس تاريخي اسلام...  اطلس رنگي وروشهاي پرستاري......  اطلس روشهاي تشخيص ودرمان...  اظهار الحق...  اعترافات...  اعتياد به مواد مخدر......  اعلام الفقهاء والمحدثين...  اعمال الاشهر الثلاثة...  افسانه ادينه...  افسانه دوزن...  افسانه‌هاي دانماركي...  افسردگي وخودكشي...  افكار خلاق درون گنجينه اي......  افكار دانشمندان اسلامي......  اقامة الحجة...  الاقتباس والتضمين من كتاب الله......  اقتصاد ايران...  اقتصاد بين الملل......  اقتصاد پول...  اقتصاد وصرفه جوءي ...  اقسام نجاسات واحكام ان......  اقل الواجبات في حج التمتع...  اقليم اردستاني...  اقليم شناسي...  اكسير العبادات...  اكلوژن...  اگر زينب (عليها السلام) نبود...  الفاظ الالوان ودلالتها......  الفباي زبان انگليسي...  الفباي شطرنج...  الفباي قبل از دبستان...  الفيه وشلفيه...  القام الاحجار...  الكترونيك...  الكترونيك عملي...  الكترونيك قدرت...  Electrical Concepts...  
 الگوي مصرف وتهاجم فرهنگي...  الگويي براي توسعه اقتصاد ايران...  الماس پاره...  المپيادهاي رياضي اسكاتلند...  المپيادهاي رياضي در امريكا......  المپيادهاي رياضي مجارستان...  الامالي...  الامالي في الادب الاسلامي...  امامت...  الامامة...  الامامة...  امان الخاءفين...  امپراطوري مغول وايران...  امراض التلاسيمية...  امراتان ورجل...  امنية ودعوة للمراة المسلمة...  الاموات ومن البرزخ الي الجنة......  انتخاب همسر...  الانتخابية...  انتقاد التواريخ...  انجمن تاريخ...  اندوه ماه...  انديشه‌هاي ناصر...  انرژي اتمي در كشاورزي...  انسان جانشين خدا در زمين...  انسان ودرونش...  انسان وشعر وماه...  انسان ياشاهكار خلقت...  انشاي اداري...  الانصار بين الهجرة والنصرة...  انفورماتيك از ديدگاه توسعه...  انفورماتيك چيست...  انفورماتيك در جهان...  انقلاب مشروطيت ايران...  انگليسي تخصصي......  انگليسي تخصصي......  انگليسي تخصصي كشاورزي...  الانموذجية الابراهيمية...  انوار جامعه...  الانوار المقتبسة...  انيس العباد...  اهميت تربيت فكري وروحي......  اهميت وضرورت رهبر......  اوضاع سياسي كنوني ايران...  اولياء ومربيان...  اولين بر خورد...  اولين راپرت مدرسه صنعتي فارس  اولين مقاومت منفي در ايران......  ايبيش...  اي پسر مسعود...  ايثار وفداكاري در اسلام...  ايران وايرانيان...  اي زمين نيك...  ايضاح النافع في شرح النافع......  
 اي علي...  ايقاظ الاغنياء والتجار والعلماء...  ايلينا...  الايمان والتوكل...  ايمني وبهداشت شغلي......  اينتر فرنشيال تراپي...  اينست اءين وهابيت...  اينگونه ازدواج كنيم...  اينگونه باش فرزندم...  اينگونه تربيت كنيم...  اينگونه معاشرت كنيم...  " ب " با اجازه بهار...  بابالهاي بلند ارزو...  الباحثة عن الحقيقة...  باخزر ورجال ان...  باران اسيدي...  باز اموز تعليمات اجتماعي......  بازيگران عصر طلاءي...  با فرزندان در سايه قران...  بانوي نمونه اسلام...  باور درماني مكتب پنا......  با ياد پانزدهم خرداد...  بچه ها رياضيات...  بحار النواءب...  البحث التفسيري في كتب الشيخ......  بحر الحقاءق...  بحران زندگي...  بحر جنون...  بحر طويل...  بحر غم...  بداية الاصول...  بداية الفلسفة الاسلامية...  البديعية...  برايش هستي...  البراهين الباهرة...  برج مينو...  بررسي اشتغال در بخش صنايع......  بررسي، تحليل وتعميرات......  بررسي تحولات نظام......  بررسي جنبش‌هاي اسلامي......  بررسي جنگ خليج فارس...  بررسي چگونگي اشتغال زايي......  بررسي روزه از نظر طبي...  بررسي سفر هايزر به ايران...  بررسي شهر تهران وقم......  بررسي طب وطبابت......  بررسي عملي شير گاوهاي......  بررسي مساءل كلي امامت...  بررسي مقام زن...  بررسي مناسبترين ارتفاع كنده......  بررسي موارد خاص...  بررسي نشانه ها......  
 بررسي وتحليل مشكلات جوانان...  بررسي وطرز تهيه ماهيهاي شور...  بر ضد ترياك قيام كنيد...  برگهاي تاريخ دوران قاجاريه...  برنامه نويسي به زبان C...  البرهان المنير...  بره سوزي...  بزهكاري نوجوانان...  البشارات...  بشارات الشيعة...  البشارات في وظاءف الطبقات...  بشارة الشيعة...  بصيرت افروز مجالس...  بطولة المراة المسلمة...  بعثت وپيامبري...  بلاغ العابدين...  بلخ كهنترين شهر ايراني......  البلد الامين والدرع الحصين...  بناها وشهر دامغان...  بند انگشتي...  بهاءيت دين نيست...  بهترين روش تغذيه نوزاد...  بهترين زندگي در پرتو كلام پيامبر...  بهداشت براي حفظ دندانها...  بهداشت روح......  به دنبال وقت...  بوسه بر خورشيد...  بوسه بر لبان او...  بوي پيراهن يوسف...  بيابان (محيط بياباني گرم)...  بياض ماتم...  بيان حاسم در نفي عروسي قاسم...  بيعة علي (عليه السلام)...  بيمار نامه...  بيماريهاي اعصاب مغز وپي...  بيماريهاي پستان...  بيماريهاي تغذيه...  بيماريهاي خون وسرطانها......  بيماريهاي درختان ميوه ايران...  بيماريهاي دستگاه گوارش...  بيماريهاي رواني...  بيماريهاي عروق، وريدي  بيماريهاي عفوني كودكان...  بيماريهاي غدد درون ريز...  بيماريهاي قلب ادمي...  بيماريهاي كبد...  بيماريهاي كليه...  بيماريهاي گياهان زراعي ايران...  بيماريهاي گياهي...  بيماريهاي گياهي...  بيماريهاي مهم درختان ميوه...  بيماريهاي مهم غلات دانه ريز...  
 بيماريهاي مهم غلات دانه ريز......  بيمه اتكايي بيمه‌هاي زندگي...  البيوتات العلوية في كربلاء...  " پ " پاسخ تحليلي سءالهاي امتحانات......  پايان يك پيوند...  پايونيرنيك...  پدر بزرگ ونوه...  پدر خوانده...  پرتگاه موريانه يا كمونيزم......  پرستار جنگي...  پرستاري بهداشت جامعه...  پرستاري بيماريهاي كودكان...  پرستاري در جراحي...  پرسش وپاسخ تاريخ سوم راهنمايي...  پرسش وپاسخ جامع بيمه اي...  پرسش وپاسخ جغرافي سوم راهنمايي  پرسشهاي چهار گزينه اي......  پرسشهاي چهار گزينه اي......  پرندگان را نقاشي كنيم...  پرنده ها...  پرواز بر فراز شهرهاي باستاني......  پروانه ها...  پروانه ها...  پروژه‌هاي زيست شناسي...  پزشكي، تصوير خود...  پزشكي واخلاق...  پژوهشهاي اقليمي در غرب ايران...  پژوهشي در مباني عقايد سنتي...  پسران من...  پسرك الاسكا فروش...  پشت ديوار ندامت...  پل وورژني...  پنجاه خاطره از پنجاه سال...  پنجاه نامه تاريخي...  پنجاه وپنج مقاله...  پنجه خونين...  پيام ابراهيم...  پيام امام امير المءمنين (عليه السلام)...  پيام: در ارامش ناله بي هنگام...  پيشگيري ودرمان زانودرد  پيشگيري ودرمان زانودرد  پيشگيري ودرمان كمر درد  پيشگيري ودرمان كمر درد  پيك اجل...  پيكار خونين در يمن...  پيكار مقدس زيد بن علي......  پيمان مقدس يا ميثاق ازدواج...  پيمانه خواجة حافظ...  پيوند زندگي...  
 " ت " تءوري اخلاقي اسلام...  تءوري مقدماتي اعداد...  تءوريهاي سري...  تا به افتاب...  تاريخ ابن ماهويه...  تاريخ اخلاق پزشكي...  تاريخ ادبيات ايران...  تاريخ ادبيات عرب...  تاريخ ادبيات عرب ()...  تاريخ اراك...  تاريخ ارمنستان...  تاريخ ايران...  تاريخ ايران وايرانيان...  تاريخ براي سال اول دبيرستان...  تاريخ براي سال دوم دبيرستان...  تاريخ براي سال سوم دبيرستان...  تاريخ پرستاري...  تاريخ پيشرفتهاي پزشكي......  تاريخ تجديد حيات ايران...  تاريخ ترجمه از عربي به فارسي......  تاريخ تمدن اسلامي...  تاريخ الثقفي...  تاريخچه مدرسه دار الفنون...  تاريخچه ونقد وبررسي عقاءد......  تاريخ رجال شرق خراسان...  تاريخ زبان وفرهنگ عربي...  تاريخ زنجان، علماء ودانشمندان...  تاريخ صفويان...  تاريخ كرمان...  تاريخ مازندران...  تاريخ مختصر اروپا...  تاريخ مصر...  تاريخ معاصر افريقا...  تاريخ ملاير...  تاريخ ملخص سلسله‌هاي حاكم......  تاريخ ملوك ايران قبل الاسلام...  تاريخ نظامي وسياسي......  تاريخ نو...  التاليفية...  تامين اجتماعي در اسلام...  تاويل الايات...  التبصرة في علم الحساب...  تبعيد من...  تبهكاري دردام...  التبيين في شرح ايات المواعظ......  تجربه نامه...  تجزيه كيفي معدني...  تجويد جامع...  تجويد القراءة  تحرير فلسطين...  تحصيل السداد......  تحصيل العلم...  
 تحفة الاخيار  التحفة الحسينية...  تحفة العوام...  تحفة المحقق بشرح نظام المنطق...  تحفة المعاد للعباد...  تحفة الملوك في بيان طريق السلوك  تحفة الملوك في علم السلوك...  تحفه شاهدي...  تحفه ناصري...  تحقيق در تاريخ قند سازي ايران...  تحليل برروشهاي اماري......  تخميس الاداب والحكم...  تخميس القصاءد المشهورة...  التذكرة...  تذكرة الملوك...  تذكره انجمن ناصري...  تذكره شعراي ايران مقيم هند...  تذكره قدسيه...  تذكره مجديه...  تذكره محمد (صلي الله عليه واله) وال محمد (عليهم السلام)...  التذكير...  الترابية...  ترازوي داد  ترانه اي براي باران...  ترانه‌هاي روستايي خراسان...  تربت حيدريه ورجال ان...  التربية المثالية...  ترجمة اثبات الهداة......  ترجمة اصل الشيعة واصولها...  ترجمة الاعتقادات...  ترجمة ثواب الاعمال وعقاب الاعمال  ترجمة رسالة " الجعل " و......  ترجمة رسالة الحقوق......  ترجمة زوال روما الكبري...  ترجمة الصلاة...  ترجمة طبقات الشعراء...  ترجمة العقاءد الحقة...  ترجمة المراقبات...  ترجمة نجاة العباد......  ترجمه الاحتجاج...  ترجمه اربعين سيد علي...  ترجمه اعمال هندسي...  ترجمه انوار النعمانية......  ترجمه تفسير مجمع البيان...  ترجمه حمله حيدري...  ترجمه الرسالة الحسنية...  ترجمه شرح لغز قانون...  ترجمه فتوح البلدان...  ترجمه مقدمه الشعر والشعراء...  ترجمه مكارم الاخلاق...  تركه‌هاي ترد...  تركيب الحروف...  الترياق النافع......  ترياك بزرگترين عامل پريشاني......  
 ترياك در ايران...  تزكية النفس...  تست وگرامر چهارم دبيرستان......  تستهاي درس به درس......  تستهاي طبقه بندي شده كنكور......  تستهاي طبقه بندي شده كنكور......  تستهاي طبقه بندي شده كنكور......  تسطيح الكرة...  تشخيص باليني ارتوپدي...  تشخيص باليني بيماريهاي قلب و...  تشخيص با نشانه ها، علامتها و......  تشخيص با نشانه ها، علامتها و......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان......  تشخيص ودرمان در فوريتهاي......  تشيع در هند...  تضعيفيه...  التعابير القرانية......  تعارض الادلة...  تعاليق علي عمدة الطالب...  تعبير الرءيا...  تعليقات علي شرح حكمة الاشراق...  تعليقة علي الرساءل...  تعليقة علي المكاسب...  تعليقة علي خريدة القصر......  تعليمات ديني...  تعليم اللغة الفارسية...  تعليم وتربيت در رشته حقوق...  تعيين حدود مرزهاي ابي......  تغذيه درماني...  تغذيه گوساله در دوران شيرخوارگي  تغييرات جهشي در مادة ژنتيك......  التفسير...  التفسير...  تفسير...  تفسير اية النور...  تفسير الثقفي...  تفسير سورة البقرة...  تفسير سورة الحمد...  تفسير سورة الفاتحة...  تفسير عاملي...  تفسير غريب القران...  تفسير فاتحة الكتاب...  تفسير القران...  تفسير القران...  تفسيرهاي زندگي...  التفسير الوجيز...  التقريرات...  التقريرات...  تقريرات...  
 التقريرات...  التقريرات...  التقريرات...  تقريرات الاصول...  تقريرات بحث الميرزا محمد حسن...  تقريرات تاريخ ايران...  التقريرات في الاصول...  تقريرات في الاصول...  التقريرات في اصول الفقه...  التقريرات في الفقه...  تقريرات في الفقه...  تقريرات في الفقه...  تقريرات في الفقه والاصول...  تقريرات في الفقه والاصول...  تقريرات المكاسب المحرمة...  تقريرات المكاسب المحرمة...  تقرير الليلتين...  تقويت هوش كودك...  تقوي ومتقين در نهج البلاغة...  تك پرده...  تكنولوژي نگهداري......  تكيه بر شاخه‌هاي غم...  التلخيص في المساءل العويصة...  تلويزيون اموزشي...  تلويزيون واطفال...  تمرين گام به گام لوحه‌هاي فارسي...  تناسخ ارواح، تجرد، استقلال...  تنفس مصنوعي در نجات غريق......  تنها تراز اغاز...  التنوير...  تهذيب الاخلاق...  تهذيب القراءة...  تهذيب القوانين...  تو...  التوابين...  توبه...  توپولوژي...  توربو ماشينها...  توسعه صنعتي وموانع ان در ايران  توسعه كشاورزي در جهان سوم...  توضيح كتاب اقليدس...  توليد ناب...  تيزهوشان اول...  " ث " ثقافة ابي تمام من خلال شعره...  الثمانية عشر حديثا...  ثمرات خلد...  ثورة الامام الحسين (عليه السلام)......  ثورة العشرين في الشعر العراقي...  الثورة في الشعر الشعبي...  
 " ج " جامع الانساب...  جامع الرياض...  الجامع الصغير...  الجامع الكبير...  جامعه شناسي...  جامعه وحكومت...  جامعه وفرهنگ كنيا...  جام ورجال ان...  جانبداري از پرورش وتربيت جديد...  جبر برداري...  جبر چيست...  جديدترين سءالات طبقه بندي شده...  جديدترين سءالات طبقه بندي شده...  جديدترين سءالات طبقه بندي شده...  جديدترين وكاملترين كتاب......  جديد ذاكري...  جراحات دل...  جرح الفءاد...  جرمهاي نسوز...  جشن تولد پيشي كوچولو...  جشن مبعث...  جغرافيا...  جغرافيا براي سال اول دبيرستان...  جغرافياي تاريخي...  جغرافياي قدرت‌هاي بزرگ...  جغرافياي نظامي ايران...  جغرافياي نظامي كشورهاي همجوار...  جغرافياي نظامي كشورهاي همجوار...  الجمانة النضيدة...  جم جمك برگ خزون...  الجمل...  الجناءز...  الجناءز...  جنايت در سالن...  جنايت در يخچال...  جنبش فداءيان اسلام...  جنگ...  جنگ بدر......  جنگ بي پايان......  جنگل...  جنگل كاري در مناطق خشك...  جنگ وعشق...  جنون سرشاري...  جنة الامان الواقية......  جنة البقيع...  جنة المعارض...  الجنة الواقية والجنة الباقية...  جهان بيني وجهانداري علي (عليه السلام)...  جهان شگفت انگيز مغز...  جهان نگران نسل جوان است...  جواز التقليد في اصول الدين......  الجواهر...  
 جواهرات گمشده...  جواهر الالسنة...  جواهر الايقان وسرمايه ايمان...  جواهر الايمان...  جواهر (خوارق) الاسرار...  جوجه درستكار...  جوجه كوچولو وسيب سرخ...  الجوهرة...  جينگو (گربه اي كه مي دانست)...  " چ " چاپ اخر زندگي...  چادري براي سارا...  چارلي چاپلين...  چالش جنوب......  چته ها...  چرا انگلستان خفته بود...  چرا گناه مي كنيم...  چرخها ودنده ها...  چرم وكفش...  چشم ها ودرياچه...  چكيده راديولوژي......  چكيده طب كودكان...  چگونگي رشد ونمو كودكان......  چگونه اينده را پيشگويي كنيم...  چگونه انسان غول شد......  چگونه تناسب خويش را حفظ كنيم...  چگونه رياضي دان شدم...  چگونه صداي قلب را بشنويم...  چگونه علمي فكر كنيم......  چند اندرز بهداشتي وپزشكي...  چند موضوع طبي وروانشناسي...  چهار درويش...  چهارده بند...  چهارده بند...  چهارده مقاله...  چهره‌هاي درخشان تاريخ...  چهل حديث...  چهل خاطره از چهل سال...  چهل ويكمين...  " ح " الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية  حاشية ذخيرة العباد ليوم المعاد...  حاشية الرساءل...  حاشية رسالة اثبات الواجب...  حاشية شراءع الاسلام...  حاشية شرايع الاسلام...  حاشية شرح التجريد...  حاشية شرح الملخص...  حاشية الشفاء...  حاشية صراط النجاة...  حاشية الصلاة...  حاشية العروة الوثقي...  
 الحاشية علي اثبات الواجب...  حاشية علي اربعين الشيخ البهاءي  الحاشية علي الاسفار الاربعة...  الحاشية علي تحرير اقليدس...  الحاشية علي تحرير اقليدس...  الحاشية علي جنة الامان الواقية......  حاشية علي حاشية شمس الدين......  حاشية علي حاشية المولي عبد الله...  حاشية علي حاشية النخجواني......  الحاشية علي الحداءق الناضرة...  حاشية علي الروضة البهية...  حاشية علي الروضة البهية...  حاشية علي الروضة البهية......  حاشية علي السيوطي...  حاشية علي شراءع الاسلام...  الحاشية علي شرح الاشارات...  الحاشية علي الشرح الجديد للتجريد  حاشية علي شرح اللمعة...  حاشية علي فراءد الاصول...  الحاشية علي فراءد الاصول...  حاشية علي فراءد الاصول...  الحاشية علي الكشاف...  حاشية علي كشف الغمة......  الحاشية علي كفاية الاصول...  حاشية علي كفاية الاصول...  الحاشية علي المجسطي...  حاشية علي مختار القراء...  الحاشية علي المختصر النافع...  حاشية علي المطول...  الحاشية علي معالم الاصول...  حاشية علي المغني...  حاشية علي مفتاح الاصول...  حاشية علي النخبة...  حاشية الفتوحات المكية...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية الكفاية...  حاشية مدارك الاحكام...  حاشية المكاسب...  حاشية وسيلة النجاة...  حاكميت ايران بر سه جزيره......  حالات عصباني يا نورزها...  حاملگيهاي پر خطر...  الحج...  الحجة في فضل المكرمين...  حجية الاصول المثبتة...  الحداءق...  حداءق الاعراب في حقاءق اللباب...  حداءق ذريعة الناهض......  حديث ابن الحر...  حديث كربلاء...  حديقة انوار الجنان الفاخرة......  الحديقة الناظرة...  الحر وراء...  
 حروف الفباي زبان فارسي......  حساب المثلثات المستوية...  حسابان...  حسابداري فعاليتهاي اقتصادي كشور  حسرت نامه...  حسيني دنيا...  حسيني كردار اور حسيني......  حسينيه...  حضرت علي (عليه السلام) كاطرز جهانباني...  حفظ الصحة...  حقاءق الشريعة...  حقاءق العلوم...  حق علي المسلمين الجهاد......  حقوق بشري واساس سياست مملكت  حقوق درياءي...  حقوق كيفري اختصاصي...  حقوق مالكين اپارتمانها...  حقيقت تصوف...  حقيقتي ديگر...  الحقيقة والخلافة...  حكايت ال عبا...  حكايتي بانكته دان...  حكومت بر قلبها...  الحكومة...  حكومة صاحب الزمان...  حل العقد...  حل المساءل حساب اسان...  الحلال والحرام...  الحلال والحرام...  حل مسالة الاقبال والادبار...  حل مشكل جنسي جوانان...  حلية الاولياء...  حمايت جنگل...  حمزة بن عبد المطلب...  الحوادث...  حواش علي الرساءل العملية...  حواش علي كتاب الاكر...  حواش علي الكتب الاربعة...  حواشي مختصري دراطراف لايحه...  الحوض والشفاعة...  حياة الارواح ومشكاة المصباح...  " خ " خاطرات...  خاطره‌هاي تاريخي...  خاكستر سبز...  الخالة الضاءعة...  خانواده وتربيت در ايران...  خانه براندازان...  خدا حافظ اقا چيپس...  خدا در ناخود اگاه...  خرافات كمونيستي...  خرمشهر يك قصه ماندگار...  خروس بي محل...  
 خزاءن الاحكام...  خزاءن الاصول...  خزانه پرسشهاي چهار گزينه اي......  خزانه سءالات استاندارد وطبقه......  خزانه سءالات استاندارد وطبقه......  خزانه سءالات استاندارد وطبقه......  خزانه سءالات استاندارد وطبقه......  خزانه سءالات استاندارد وطبقه......  الخطب...  الخطب الساءرة...  الخطب المعربات...  خطب علي (عليه السلام)...  خطبه عهد افرين......  خطبة العروس...  خطوط توليد صنايع...  خلاصه رده بندي دهدهي ديويي......  خلاصه مذاكرات وسخنرانيها...  خلاصة المعارف الالهية...  الخلافيات...  الخلخالية...  خلق السماوات...  خمس روايات في عزاءاهل البيت (عليهم السلام)  خواص خوردنيها واشاميدنيها......  خوداموز افت كشها...  خود اموز جبر...  خوداموز جغرافي سال سوم راهنمايي  خود اموز فارسي سال اول راهنماءي  خود اموز فارسي سال دوم راهنماءي  خود اموز گام به گام فارسي......  خود اموز وراهنماي عربي......  خوداموز وروش تدريس جبردانا...  خود رهبري شناخت......  خود سازي...  خود سازي يا تزكيه...  خوشا شيراز...  خوشبختي اقاي ايزدي...  خوشه‌هاي خرد...  خيال ديو...  خيام ومترلينگ...  خير المال في حفظ صحة الاطفال  " د " داءرة المعارف سراميك...  دادگستر جهان...  دادگستري ودادرسي در ايران...  الدار...  داروشناسي جالينوس......  داستان تعشق بلبل...  داستانهاءي ازسرزمين اسلحه ودلار  داستانهاي كوتاه...  داستان هفت سين براي كودكان...  دافع الشكوك...  دامن مريم...  دانستنيهاي رانندگي...  دانستنيهاي عمومي پنجم ابتداءي...  
 دانشگاه الازهر......  دختر شاه پريان...  دختر قفقاز...  دخترك وستاره...  دختر مسلول...  دختري از اندروس...  الدر المضء...  در باره حفظ قران كريم...  در باره لايحه اصلاحات اراضي...  در پاي ديوار بهشت كرملين...  در حرم دوست...  در خانه كوچك ما...  درخت نظر كرده ونادر شاه...  درد سرهاي نيكلا كوچولو...  دردهاي صنايع ايران......  درر الافكار في صلح حق الخيار...  درر الفراءد...  درس دكانداري...  درس عروج انسان...  درس فني سال چهارم هنرستان......  درسهاي ازمايشگاهي پزشكي...  در شهسوار......  در قلمرو مكتب تفكيك...  در كنفرانسها...  درمانشناسي وداروشناسي......  درمان معتادين ترياك...  در محضر علي (عليه السلام)......  در مكنون...  الدرة البيضاء......  درة التاليف وغرة التصريف...  الدرة المضيءة...  الدرة النجفية...  دره عروسكها...  دريا تعبير خواب‌هاي ماست...  درياچه ودنياي زير زميني...  دزد دوچرخه...  دژنر سانس......  دستفروش...  دستور اشپزي وشيريني پزي...  دستور الخيول...  دستورزبان براي سال پنجم ابتدايي  دستور زبان براي مدارس متوسطة...  دستور زبان صوري وگشتاري...  دستور ماشين نويسي فارسي ولاتين  دستور معما...  دستور معما...  دستور نوشتن وسخنراني ازنظر دين  دستور ورزش...  دسته جاسوسان...  دشمنان جامعه سالم...  دشمنان طبيعي افات برنج...  الدعاء...  الدعوات...  دعوات...  
 الدفاءن...  دفتر التقويم...  دفتر تقويم...  دفتر صهبا...  دقاءق النظر في حقاءق السفر...  دقت كنيد فكر كنيد جايزه بگيريد  الدلاءل...  دلاءل الاحكام في شرح شرايع الاسلام  دلاءل العباد...  دلشاد خاتون...  الدليل العقلي والملازمة العقلية...  دليل متحف بابل...  الدليل الواضح...  دمعة الخليل...  دندان پزشكي ترميمي...  دنياي حيوانات...  دنياي ما در خطر لايه ازن......  ده مكتوب...  ده نامه...  ده هزار مثل فارسي......  الدواجن...  دوال پا...  دوپينگ وداروهاي محرك...  دود...  دو دست چون دو بال...  دودمان عميد...  دوره تخصصي پوشاك...  DOS براي دانش اموزان...  دو سياستمدار بزرگ دربار غزنوي...  دو غازه شاهد...  دوغرويول...  دولت امريكا ومنع كشت خشخاش  دولت در عصر پهلوي...  الدولة...  دو مقاله...  دو مقاله در باره اقتصاد اسلامي...  دو نمايشنامه انساني فرهنگي......  دويست سءال دويست پاسخ......  دويست غذاي گوناگون به سبك چيني  ديار بكريه...  ديداري از ويرانه‌هاي خراسان...  ديراموزي گويايي وزبان...  ديناميك برداري...  دين ودنياي امروز!......  ديوان...  ديوان اتشي الخباز...  ديوان اتشي المراغي...  ديوان ازر بن رشيد...  ديوان اغوپور...  ديوان اقا بابا التبريزي...  ديوان اقا جان الدخيلي...  ديوان اقا جان القراجه داغي...  ديوان اقا خان سليمي...  ديوان اقا خان فيلي...  
 ديوان اق ملك...  ديوان اگهي اليزدي...  ديوان امنة بيگم المجلسي...  ديوان امنة بنت محمد القزويني...  ديوان ابدال البلخي...  ديوان ابراهيم الارتيماني...  ديوان ابراهيم ادهم الكاشاني...  ديوان ابراهيم الاردكاني...  ديوان ابراهيم الاصفهاني...  ديوان ابراهيم اطيمش...  ديوان ابراهيم امتي...  ديوان ابراهيم الاميني...  ديوان ابراهيم البازوري...  ديوان ابراهيم البرغاني...  ديوان ابراهيم البلاغي...  ديوان ابراهيم بوير احمدي...  ديوان ابراهيم بيگ الشيرازي...  ديوان ابراهيم التستري...  ديوان ابراهيم التفرشي...  ديوان ابراهيم الجصاني...  ديوان ابراهيم الجيلاني...  ديوان ابراهيم بن چكچوك...  ديوان ابراهيم الحسني...  ديوان ابراهيم بن خليل...  ديوان ابراهيم الدروازءي...  ديوان ابراهيم الدشتكي...  ديوان ابراهيم الديراوي...  ديوان ابراهيم الرباحي...  ديوان ابراهيم الرفيعي...  ديوان ابراهيم رنجدوزان...  ديوان ابراهيم السري پودءي...  ديوان ابراهيم الشبستري...  ديوان ابراهيم الصفوي...  ديوان ابراهيم الصولي...  ديوان ابراهيم الطباطباءي...  ديوان ابراهيم الطيبي...  ديوان ابراهيم العاملي...  ديوان ابراهيم عرب الكاشاني...  ديوان ابراهيم علومي...  ديوان ابراهيم بن علي بن سلمة...  ديوان ابراهيم الغراش...  ديوان ابراهيم فران...  ديوان ابراهيم الفوعاني...  ديوان ابراهيم فيضان...  ديوان ابراهيم قاسمي...  ديوان ابراهيم قاسمي...  ديوان ابراهيم الكاظمي...  ديوان ابراهيم الكرمانشاهي...  ديوان ابراهيم الكرماني...  ديوان ابراهيم الكفعمي...  ديوان ابراهيم كماري...  ديوان ابراهيم بن كمال قاري...  ديوان ابراهيم الگنجوي...  ديوان ابراهيم المخزومي...  
 ديوان ابراهيم المشكيني...  ديوان ابراهيم المغلوي...  ديوان ابراهيم الملايري...  ديوان ابراهيم نجمي...  ديوان ابراهيم الواءلي...  ديوان ابراهيم اليزدي...  ديوان ابن الفقيه العاملي...  ديوان ابن نصوح...  ديوان ابي الاسود الشيباني...  ديوان ابي بكر الازرقي...  ديوان ابي بكر الحضرمي...  ديوان ابي بكر العروضي...  ديوان ابي تراب الانجداني...  ديوان ابي تراب جلي...  ديوان ابي تراب العلوي...  ديوان ابي تراب الكرماني...  ديوان ابي تراب النطنزي...  ديوان الرساءل...  ديوان سومنات...  ديوان الفجر...  ديوان نامه...  ديوان نبوي...  ديوان (نصاءح درويش)...  ديوانه...  " ذ " ذبيح نينوا...  ذكريات علي تلال مكة...  ذكري في المواعظ...  " ر " رابطه ها...  راز بعثت...  راز چشمان متحرك...  راز خوشبختي...  رازها...  راز يك عمر سلامت...  رافع (دافعة) الخلاف...  راه بهشت...  راه بيداري يا قدمي بسوي اصلاح  راه راست (مفتاح الهداية)...  راهنماءي رانندگي براي همه...  راهنما وخوداموز گام به گام حسابان  راهنما وخوداموز گام به گام هندسه...  راهنماي ازمايشگاه بيوشيمي...  راهنماي اجراي هوش ازماي......  راهنماي امت...  راهنماي باليني......  راهنماي برنامه (ETABS )......  راهنماي جغرافياي ايران...  راهنماي حج وزيارتگاهها......  
 راهنماي حرمين شريفين...  راهنماي شهرستانهاي ايران...  راهنماي كاربردي واردات...  راهنماي كلينيكي داروها...  راهنماي مساءل استاتيك...  راهنماي مكتب توحيد...  راهنماي هنرهاي رزمي جهان...  راههاي نفوذ فارسي در فرهنگ......  الراي السديد في الاجتهاد والتقليد  الراي الصاءب...  رباعيات...  ربه كا...  ربيع المعجزات...  رتق الفتوق في معرفة الفروق...  رحلة المسافر وغنيته عن المسامر  رحمت عالميان...  رد بر بابيه...  الردة...  الرد علي الطبيعيين...  الرد علي الغالية......  الرد علي النصاري...  ردود ونقود...  رساءل امير المءمنين (عليه السلام) واخباره...  رساءل الشفاعة...  رساءل في الفقه...  الرساءل المفردة...  الرساءل النثرية...  رسالة اثبات الواجب القديم والجديد  رسالة الجمعة...  الرسالة السهوية...  الرسالة الصومية...  رسالة في احكام الخلل......  رسالة في احكام الرضاع......  رسالة في الاخلاق...  رسالة في الاخلاق...  رسالة في ادعية سعة الرزق......  رسالة في الارث...  رسالة في الارث...  رسالة في الاصول...  رسالة في الاصول...  رسالة في اصول الدين...  رسالة في اصول الدين...  رسالة في امكان الحكم......  رسالة في اوزان العربية...  رسالة في البديع...  رسالة في التخيير بين القراءة......  رسالة في تراجم اسرته...  رسالة في تنزيه الامامية...  رسالة في التوحيد...  رسالة في حجية الظن...  رسالة في حدوث العالم...  رسالة في حساب عقود الانامل...  رسالة في الحسن والقبح العقليين...  رسالة في حكم اللباس المشكوك...  
 رسالة في حمل فعل المسلم......  رسالة في الخراج والمقاسمة...  رسالة في الخمس...  رسالة في الخيارات...  رسالة في دراية الحديث...  رسالة في دفع الضرر...  رسالة في الدماء الثلاثة...  رسالة في الرد علي كريم خان......  رسالة في الرد علي محمد كريم......  رسالة في الرياضيات...  رسالة في السهو...  رسالة في السهو والشك في الصلاة  رسالة في الشك في ركعات الصلاة...  رسالة في شكيات الصلاة...  رسالة في الشهرة...  رسالة في الصلاة...  رسالة في صلاة الجمعة...  رسالة في صلاة الجمعة...  رسالة في الطب...  رسالة في الطهارة والصلاة والصوم  رسالة في الطهارة والصلاة والصوم  رسالة في العدالة...  رسالة في العدالة...  رسالة في العدالة...  رسالة في العروض...  رسالة في العقاءد...  رسالة في علم الاكسير...  رسالة في علم الهندسة......  رسالة في الغيبة...  رسالة في فتح باب العلم......  رسالة في قاعدة الميسور...  رسالة في قاعدة الوفاء بالعقود...  رسالة في قاعدة اليد...  رسالة في قاعدة لا ضرر ولا ضرار  رسالة في القبلة...  رسالة في قضاء الفواءت...  رسالة في القطع...  رسالة في القواعد الفقهية...  رسالة في اللباس المشكوك...  رسالة في اللغة الفارسية...  رسالة فيما بين الطلوعين......  رسالة في المتعة...  رسالة في المتفرقات...  رسالة في المحرمات...  رسالة في معرفة الاسانيد...  رسالة في مكان المصلي...  رسالة في المنطق...  رسالة في النحو...  رسالة في نسبة ارتفاع اعظم......  رسالة في النفاس...  رسالة في الهيءة...  رسالة في الهيءة...  رسالة في الواحد لا يصدر منه......  رسالة في الولاية...  
 الرسالة الكلامية...  رسالة المساءل المتعددة...  الرسالة المهدوية...  الرسالة المولودية...  الرسالة النجفية...  الرسالة النيروزية...  رسالة در علم حساب...  رسالة عمليه...  رسالة عمليه...  رسالة عمليه...  رسالة نور مبين...  رسواءي ...  رشفة الصادي......  رضوان حسيني...  رفع الخبط في مساءل الضغط...  رفيق شناسي...  رمان دوپولي...  رموز رواني مديريت...  رندي وزاهدي...  رهبران مشروطه...  الرهن...  الرءساء...  روانشناسي تندرستي......  روانشناسي، رفتار شخصيت......  روانشناسي عمومي واجتماعي...  روانشناسي كودكان نابهنجار......  روانكاوي......  روايت رءيا...  روح العالمين...  روح پيداي عشق...  روحي در سايه...  روز مادر...  روش اموختن نقاشي...  روش اموزش تعليمات ديني......  روش تحقيق وكاربردهاي ان......  روش تشخيص بيماريها...  روش نوين در اموزش قران......  روشهاي اناليزو كاربرد ان......  روشهاي مبارزه باافات انباري......  روشي براي زندگي بهتر......  الروضة الزهرية......  روضة العابدين ومانس الراغبين...  روضة القلوب...  الروضة والنحلة...  رويش دو باره...  رياض العاشقين...  رياضيات...  رياضيات بازرگاني...  رياضيات پايه تا دانشگاه...  رياضيات پيش دانشگاهي...  رياضيات راهنماءي دانا......  رياضيات عمومي...  رياضي عمومي...  ريزش مو ودرمان ان...  
 ريشه در اعماق...  " ز " زاوية هاويه...  زايمان بدون درد......  زبان از ياد رفته...  زبان فارسي...  زبر دستي جاسوس انگليسي...  زمامدار اينده...  زمين در فضا...  زمين شناسي تاريخي...  زمين شناسي عمومي...  زمين كربلاء...  زمينه‌هاي اجتماعي كودتاي ()  زمينه‌هاي بعثت در نهج البلاغة...  زن از ديدگاه قران واهل بيت (عليهم السلام)  زن در دوران شاهنشاهي ايران...  زندگاني حضرت حجت عجل الله تعالي فرجه  زندگاني خوش كوتاه...  زندگاني شاهزادگان...  زندگاني مرد برجسته اسلام......  زندگاني هنرمندان...  زندگي، اسلام ودانش امروزي...  زندگي در خانواده...  زندگي شگفت انگيز البرت شوايتزر  زندگينامه سپهبد زاهدي...  زندگي وافكار تولستوي...  زنده دلي (فن خوب زيستن)...  زنگ تفريح نيكلا كوچولو...  زهر الربيع في شواهد البديع...  زيباي حسود...  الزيج علي سني العرب...  زيست شيمي ورفتار...  زينة المتقين...  " ژ " ژءودزي...  ژءومورفولوژي...  ژنتيك...  ژيمناستيك دختران...  " س " ساختار سازمان ايلات......  سارا به زيارت مي رود...  سارا جان تو هم مي تواني...  سارا روزه مي گيرد...  سارا منتظر است...  سارا نماز مي خواند...  سازگاري اطفال با اجتماع...  سازمان فرهنگ اراك...  ساعت ...  ساغر صهبا...  سالنامه...  سالهاي سختي بود...  
 سايه چگونه درست مي شود...  سبحة الجواهر...  سب ولعن از ديدگاه اخلاقي......  ستارگان وسيارات...  ستاره‌هاي دنباله دار......  سخنان برگزيده از برگزيدگان جهان  سخن سالار گنجه ومقلدان او...  سخنوري وفن بيان سال چهارم......  سر اغاز عكاسي در ايران...  السراءر...  السراج الوهاج...  سرخس ورجال ان...  سردار جنگل...  سردار فاخر حكمت......  سر درد وعلل وطرق معالجه ان...  سرگذشت پيامبران...  سرگذشت كنتس دوباري...  سرگذشت نارنيا...  سرگذشت نواب شاهزاده......  سرگذشت وهابيت...  سرمد الهموم في جواز البكاء......  سرولوژي گروه‌هاي خون...  سعادات ناصريه واقوات الروحانية...  سفر به فضا...  سفر به ناشناخته ها......  سفر به ناشناخته ها......  سفر در تحير...  سفرنامه استراباد ومازندران......  سفرنامه بشر از خاك تا افلاك...  سفرنامه تاورنيه...  سفرنامه حج البيت...  سفرنامه خراسان...  سفرهاي گاليور...  سفط الصفات في شرح دعاء السمات  سفينة الغياث...  سفينة (سيف) الغياث في فقه الميراث  السقيفة...  سلام بر شهيدان...  سلامت فكر...  سنت در قانونگذاري اسلام...  سنتز مواد معدني...  سنجش هوش كودك...  سندباد...  السنن في الفقه...  السنن والاحكام والقضايا...  سه دوست متحد...  سهند از نظر ولكانولوژي......  سه نمايشنامه، فرهنگي، اخلاقي،...  سه هزار تست هنر......  سودمندي وناسودمندي......  سوريه...  سوز وسازدل...  سوز وگداز...  سوغات تمدن...  
 سوگواران...  سياحت نامه دوركره...  سياست ماكياولي...  سياستهاي حمايتي......  سير تكامل بهداشت در ايران...  السير والسلوك...  السيرة...  سيرة الامام امير المءمنين (عليه السلام)...  سيصد تمرين در واليبال...  سيف الدين باخرزي وخاندان او...  سيف الدين في قمع الناصب......  سيف الصواب...  سيماي سلمان فارسي......  سيماي شجاعان...  سيمولوژي اعصاب...  سينما...  سينما ونوجوانان...  " ش " شاعر مشهور گمنام حكيم لا ادري  شاهد غم...  شاهزاده سياره كوچك...  شاهزاده ودختر زيبا...  شاهنشاهي ايران وعالم بشريت...  شب بي خوابي...  شبح سرگردان  الشبهات...  شجرة التجويد...  شربت نذري...  شرح ارجوزة المنطق...  شرح الاسفار الاربعة...  شرح الاسماء الحسني...  شرح اسماء الله الحسني...  شرح اصول الكافي...  شرح الغاز ومعماهاي ملا جامي...  شرح الالفية...  شرح الفية ابن مالك...  شرح الالفية في الصلاة اليومية...  شرح الالفية في الصلاة اليومية...  شرح الهيات الشفاء...  شرح الباب الحادي عشر...  شرح البديعية...  شرح بهاريه در علم ترتيب...  شرح چهل حديث دل ارا......  شرح حال شيطان...  شرح حال مصطفي لطفي منفلوطي...  شرح حديث " الدنيا مزرعة الاخرة "  شرح حديث " تعلموا الفراءض......  شرح حديث كميل...  شرح حياة النفس...  شرح خطبه شقشقيه...  شرح خطبة امير المءمنين (عليه السلام)......  شرح خلاصة الحساب...  شرح الدرة البهية...  
 شرح الدروس الشرعية...  شرح دعاي سحر...  شرح دعاي صباح...  شرح دعاي كميل...  شرح دعاء العديلة...  شرح دعاء كميل...  شرح ديباجة القاموس...  شرح زيارة " اشهد انك طهر......  شرح زيج ايلخاني...  شرح سرمايه ايمان...  شرح سي فصل...  شرح السيوطي...  شرح الشراءع...  شرح الشرايع...  شرح الشرايع...  شرح الشرايع...  شرح شرح الباب الحادي عشر...  شرح الشمسية...  شرح شواهد البهجة المرضية...  شرح الصحيفة السجادية...  شرح الصمدية...  شرح طب الرضا (عليه السلام)...  شرح عدد محرمات الذبيحة...  شرح العروة الوثقي...  شرح العروة الوثقي...  شرح علي العرشية...  شرح علي اواءل المقالات...  شرح علي الخطبة الشقشقية...  شرح علي الصحيفة السجادية...  شرح علي نهج البلاغة...  شرح علي نهج البلاغة...  شرح غزلي از حافظ...  شرح فراءد الاصول...  شرح القواعد...  شرح كبري...  شرح كفاية الاصول...  شرح گلشن راز...  شرح لغز الزبدة...  شرح لغز سليمان...  شرح لغز الكشاف...  شرح المدارك...  شرح المعلقات السبع...  شرح مفاتيح الشراءع...  شرح المقالة العاشرة......  شرح المكاسب...  شرح موزون الميزان...  شرح موعظه امير المءمنين (عليه السلام)......  شرح نصاب الصبيان...  شرح نهاية البهجة...  شرح الهداية...  شرح الوافي...  الشريعة والحقيقة...  شش تن ويك فرياد...  الشعر السياسي العراقي......  
 شعر وموسيقي وساز واواز......  شعر وهنر درماني...  شعله‌هاي فروزان مهر...  شغل‌هاي اينده من...  شكر پاره...  شكوفه ها...  شگفتيهاءي از تاريخ اسلام وجهان  شگفتيهاي جهان درون...  شليك به قاضي پرايس...  شمس اللغات...  شناخت حيوانات...  شناخت علمي پديدارهاي قراني...  شناخت عوامل نمايش...  شناساءي در حقوق بين المللي...  شناسنامه خر...  شناسنامه كتابخانه‌هاي عمومي كشور  الشهاب الثاقب علي السباب الكاذب  الشهاب الثاقب......  شهاب ثاقب...  شهاب سنگ اسماني...  شهادتنامه...  الشهادة بالولاية في الاذان...  شهري باميله‌هاي اهني...  شهود...  شهيد نينوا...  شورشگري وضد شورشگري...  الشوري...  شير وپرنده كوچك قرمز...  شير ودوستان او...  شيشه ايراني...  شيمي عمومي  شيمي كاني فلزات...  شيمي معدني نافلزات...  شيمي وروش ان...  الشيوعية جرثومة الظلم والفساد...  شيوه بهره برداري از ماشينهاي......  " ص " صاحب جواهر فقيه جاودانه...  الصاحبية...  الصبح المنبي عن حيثية المتنبي...  صبر سرخ...  الصحيفة المحمدية والنور الاحمدية  الصحيفة الهادية والتحفة المهدوية  صد بازي دبستاني...  صد چيستان شعرگونه براي همه...  صدفداران...  صدقه كي اهميت اور افاديت...  الصديقة الزهراء (عليها السلام)...  الصراط المستقيم...  صراع من واقع الحياة...  صرف افعال وموارد استعمال......  صغري...  صف...  
 صفحاتي از زندگاني امام صادق (عليه السلام)  صفين...  صفين...  الصلاة...  صنايع البدايع...  صنعة الاسطرلاب...  الصوم والصلاة...  الصيام...  " ض " ضايعات قطع در درختان جنگلي......  ضحاك بنده ابليس...  ضرب الذلة علي جريدة النحلة...  ضرب المثلهاي گيلگي...  ضروريات اناتومي سر وگردن...  ضروريات بافت شناسي......  ضماءم كتاب استاتيك...  ضماءم كتاب ديناميك برداري...  ضوابط الاصول...  " ط " طالع نامه...  طباعة اللغة العربية ...  طب ايراني وروابط ان باطب فرانسه  الطب الجامع للابدان...  طب داخلي سسيل...  طب فاميل يا دوست خانه...  طب كودكان نلسون......  طبل ظفر...  طبيب در جامعه...  الطبيخ...  طراحي ونقاشي...  طرح اب وبرق واصلاحات اراضي  طرح‌هاي ايراني از درب ها......  طرز دادرسي ومسءوليت كيفري......  طرق رواية ابراهيم بن سليمان......  طريق النجاة...  طريقه رهاءي از امراض وباءي...  طريقه رهاءي از امراض وباءي...  طريقة الحق...  طعن النصول...  طليعه شمس...  الطهارة...  طوفان...  طوفان عاشورا...  " ظ " ظهير المءمنين...  " ع " العبادات...  عباسه خواهر رشيد...  عبرة المصايب...  عدالة الصحابة علي ضوء العقل......  
 العدد...  عدل الهي  عدالت بشري...  عربي سال اول اموزش متوسطة......  عربي سال اول دبيرستان......  عربي سال چهارم دبيرستان......  عربي سال سوم اموزش متوسطة...  عربي سال سوم دبيرستان......  العروة الوثقي...  عروسك شكسته...  عروس مداءن...  عشق پيري...  عشق شوم...  عشق من نمير......  عشق وانتقام...  عشق وعفت...  عصبانيت‌هاي عصر ما...  عصر بي خبري......  العطر...  العقاءد...  عقاءد الامامية الاثني عشرية...  عقاءد خمسه...  عقاءد ضرورية...  عقاب مراكش...  عقايد اقتصادي...  عقايد لله اقا...  عقايد ورسوم مردم خراسان...  عقد البلاغة...  عقد الجمال...  عقل واعتقاد ديني...  العقود اللءلءية......  علفها اواز مي خوانند...  العلم...  علم برق در كارگاه...  علم ماليه...  علم النفس والروح والجن والملك...  علم الهداية...  علم وادب...  علم ونابخردي...  علوم وعقاءد...  علي (عليه السلام)...  علي اءينه حق نما...  علي بابا وچهل دزد بغداد...  علي واولاده (عليهم السلام)...  علي (عليه السلام) وفلسفه الهي...  علي وقران...  العمل بالاسطرلاب المسطح...  العمل بالاسطرلاب......  عمو جان عباس...  عمود الدين...  عناوين المساءل...  عهد مامون اور امام رضا (عليه السلام)...  عوارض اعمال جراحي...  العيدان...  عيد مباهله...  
 عين الحساب...  العين المبصرة...  عيون الادلة...  العيون العبري في مقتل سيد الشهداء  " غ " الغارات...  غاية التلخيص في مساءل العويص...  غاية المطالب...  غدير خم...  الغديرية...  غريبانه در فصل پيوند...  غزليات...  غضب البتول...  غنچه بر قالي...  الغيبة...  الغيبة...  " ف " فاجعه اسياي سبز...  فارسنامه...  فانتوما...  فتح اندلس...  فتح نامه...  فتح نامه...  فتح نامه شاه طهماسب...  فتوحات الباحث......  فتوحات شاهي...  فدك...  فراءد السمطين......  فراءد العلوم...  فراتر از ادراك...  فراديس...  فرانماسونري چيست؟...  فرج الكرب وفرح القلب...  فرزند سيمرغ...  فرزند كعبه حضرت علي (عليه السلام)...  الفرقة (الفءة) الناجية...  فرمان حيدري...  فرمان موج...  فرهنگ ابراهيمي...  فرهنگ ابراهيمي...  فرهنگ اصطلاحات علوم......  فرهنگ بزرگان اسلام وايران...  فرهنگ پزشكي مصور دورلند...  فرهنگ حسابداري وحيد...  فرهنگ خرافات اكسفورد...  فرهنگ رنگ...  فرهنگ ژاپني به فارسي......  فرهنگ عاميانه شرق خراسان...  فرهنگ عربي بفارسي...  فرهنگ لغات......  فرهنگ معاصر...  فرهنگ مكاتبات واسناد......  
 فروق اللغة...  فريادي در كوير...  فريب...  فسقلي...  فصل الخطاب الابراهيمية...  الفصول...  الفضاءل...  الفضاءل...  فضاءل علي وفاطمة والحسنين (عليهم السلام)  فضانوردان...  فضا وعصر جديد ماهواره ها...  فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة  الفضيلة تنتصر...  فقر وروستا...  الفقه...  الفقه الاستدلالي...  الفقه الاستدلالي...  الفقه الاستدلالي...  فقيد الادب محمد هادي الدفتر...  فلات قاره در حقوق بين الملل...  فلسفه ال محمد...  فلسفه انقلاب حسين (عليه السلام)...  فلسفة الحكمة...  الفن الاعلي...  فن بيان...  فن التمرينات...  فهرست تشريحي مقالات تغذيه اي......  فهرست كتابهاي روانشناسي......  فهرست مقالات مجله دانشكده......  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه...  فهرست نسخه‌هاي خطي كتابخانه...  فواءد...  الفواءد الشريفة في شرح الصحيفة  الفواءد الطريفة في شرح الصحيفة......  الفواءد الغروية...  الفواءد في شرح الشرايع...  فواءد نافعة...  فواءد واثار نماز جماعت...  في ذاكرة الزمن...  فيزيك ...  فيزيولوژي...  فيزيولوژي ترشحات داخلي......  فيزيولوژي دستگاه عصبي...  فيزيولوژي عمومي واختصاصي......  فيزيولوژي غده‌هاي مترشحه داخلي  فيلم واموزش...  " ق " قارچ شناسي تكميلي...  قاسم وساميه...  قاطعة النزاع في احكام الرضاع...  قالبگيري تزريقي لاستيكها...  قايق خاطره...  قبض روح المءمن والكافر...  
 قدرت روح......  قران كريم: ده قراءت شاطبية الدرة  قراردادهاي نفتي يا اسناد خيانت...  قراضة النضير وخلاصة التفسير...  القراءات...  قسطاس البرهان في حكمة الميزان  القسطاس المستقيم...  القصاءد الغراء...  القصاءد في النصاءح...  القصاءد والفراءد...  قصاص...  قصر مادر من...  قصص الانبياء من طرق الشيعة...  قصه كنار دريا...  قصه گل‌هاي خوش اب ورنگ...  قصه واره اي از سفر به حج...  قصه‌هاي تنهايي...  قصه‌هاي قران...  قصيدة في تضمين ابيات الالفية...  قصيدة في رثاء المجدد الشيرازي...  قصيدة في علم النجوم...  القضاء...  قضايا امير المءمنين (عليه السلام)...  قطام ونقش او در شهادت امام علي (عليه السلام)  قطره اي از دريا......  قطره اي از درياي علم واعجاز......  قند سازي از چغندر...  قند سازي از نيشكر...  قند مكرر...  قند هميشه شيرين نيست ......  قهرمانان كوچك...  القواعد الحكمية والكلامية...  القواعد النحوية...  قواميس القواعد...  قوانين بين المللي بسكتبال...  قوانين واءين نامه‌هاي ارتش...  قورباغه ها...  قوم برگزيده خدا...  قيام (اخبار) الحسن بن علي (عليه السلام)...  " ك " كاترين كبير...  كاربرد انتي بيوتيكها...  كاربرد باليني خون وفراورده‌هاي ان  كاربرد ترانزيستورها......  كاربرد تغذيه باليني...  كاربرد تنظيم كننده رشد گياهي......  كارلايل...  كارنامه يا دو بخش ديگر......  كارنت بيماريهاي زنان وماماءي...  كارهاي عملي در بالين بيمار...  كاشف الريبة...  كاشف الغواشي...  كاشف ريبة المراجع...  
 كامپيوتر براي كودكان......  كاني شناسي غير سيليكات ها...  كاوشي در زندگي صادق هدايت......  كتاب ادم بن اسحاق...  كتاب اينه...  كتاب ابان بن عثمان...  كتاب ابان بن عمر...  كتاب ابراهيم بن ابي الكرام...  كتاب ابراهيم الاعجمي...  كتاب ابراهيم بن خالد...  كتاب ابراهيم بن عثمان...  كتاب ابراهيم بن قتيبة...  كتاب ابراهيم بن المبارك...  كتاب ابراهيم بن حماد الكوفي...  كتاب ابراهيم بن محمد الاشعري...  كتاب ابراهيم بن نصر...  كتاب ابراهيم بن نصير...  كتاب ابراهيم بن نعيم...  كتاب ابراهيم بن يزيد...  كتاب ابي اسماعيل الفراء...  كتاب ابي ايوب الانباري...  كتاب ابي بلال الاشعري...  كتاب الي البهاءي...  كتاب البيع...  كتاب الحكمين...  كتاب داستان...  كتاب ستارگان...  كتابشناسي كتابهاي مناسب......  كتابشناسي موضوعي سد سازي...  كتابشناسي هنر ايران قبل از اسلام...  كتابشناسي هنرهاي سنتي...  كتاب في الادب العربي...  كتاب في التقليد...  كتاب في الفقه...  كتاب في المعاني والبيان...  كتاب القضاء...  كتاب گزيده ده سال داستان نويسي  كتاب المتعتين...  كتاب (مساءل)...  كتاب موسيقي كبير...  كتاب وعترت...  كربلاي غم...  كشش وتكاپو...  الكشف...  كشف الايات...  كشف الاسرار...  كشف حقيقت...  كشف الخلاصة...  كشف الظلام......  كشف الغمة في فضاءل الاءمة (عليهم السلام)...  كشف الفواءد...  كشكول...  الكشكول...  كشكول عباسي...  
 الكلمة العليا...  كلمة ودعوة...  كليات بيمه...  كليات صنعت قند سازي...  الكليات في الحكم والامثال...  كليات فيزيولوژي اعصاب...  كليد دلها در پرورش روح...  كليد راهنماي Reading English  كميل...  كنز النصاءح...  كنوز الوديعة من رموز الذريعة...  كهف العارفين...  كواكب الدرية في مناقب الحيدرية...  كوچولو ومداد بنفش...  كوره‌هاي صنعتي...  كوشش براي زندگي...  الكوكب الدري...  Count The Numbers...  كوهستان مونت وريتا...  كوه وگودال...  كوه * (يا جبال اوبي معه) *...  كي، خوشمزه تراست؟...  كيف پول خانواده ...  كيميا...  الكيمياء...  الكيمياء...  كينه ازلي...  " گ " گتها جنگ ژرمن وروم...  گرامر جامع زبان انگليسي...  گربه پوتين پوش...  گرد باد...  گردونه مينا...  گرسنگي وجنگ...  گرگان ودشت در چهل سال اخير...  گرگ وهفت بزغاله كوچولو...  گرگي...  گرمسار...  گزارش انطباق هوش ازماءي......  گزارش مطالعات......  گزارش نامه يا فقه اللغة......  گزارشهاي سياسي علاء الملك...  گزيده ادبيات گيلكي......  گزيده اقتصاد ايران...  گزيده اي از مهمترين مساله ها......  گفتار در مساءل اولياء ومربيان...  گفتارهايي در باره تربيت فرزندان...  گلزار جنت (تصوير كربلاء)...  گلشن توحيد...  گلكاري خصوصي...  گلهاءي براي دايي احمد...  
 گلها را كجا مي بري...  گلها را نقاشي كنيم...  گلهاي انديشه...  گلهاي پاريس...  گنج راز...  گنجينه معارف...  گوژ پشت نتردام...  گيلان در جنبش مشروطيت...  گيلان در قلمرو شعر وادب...  گيلان در گذرگاه زمان...  " ل " لاجل ان نكسب المعركة الفاصلة...  اللباب...  لزوم قطعي تغيير خط...  لسان الحق...  لسان ناطق...  اللطاءف الابهية...  اللطاءف الادبية...  لطاءف العالمين وتحاءف العالمين...  لعاب فلز وكار برد ان در صنعت...  لغت سفري...  لغة الشعر العراقي......  اللفظ الوجيز في قراءة القران العزيز  لقاء الله...  لقاء في المستشفي...  لكه گيري...  لمع البرق في معرفة الفرق...  ليتني كنت اعلم...  ليلي ومجنون...  " م " ماثر سلطاني...  الماكل...  ماجراهاي نيكلا كوچولو...  ماجراي كلبه موش دانا...  ماري استوارت...  مارينا...  ماساژ درماني يومي هوتراپي...  ماشينهاي افزار...  ماضي البحرين وحاضرها...  ماكت شناسي ورنگ سازي...  ماكزيمم ومينيمم......  مالك ومتمم ابنا نويرة...  مامور شماره () كورتيس ستيل...  ما نزل من القران في امير المءمنين (عليه السلام)  ما ومسالة فلسطين...  المباحث الكلامية......  مباني تصميم گيري سياسي......  مباني جامعه شناسي...  مباني حساب ديفرانسيل وانتگرال...  مباني ژنتيك مولكولي...  مباني طب داخلي هاريسون......  مباني الفقه...  
 مباني فلسفه...  مباني فيزيكي راديولوژي......  مباني موسيقي قراءت قران...  مباني نظريه قيمت...  مباني هنرهاي تجسمي...  المبتدا...  مبحث الحيض من كتاب الرياض...  مبين الحق ويحل المشكل......  مترسك...  المتعة...  متنزه الابصار...  مثنوي...  مثنوي...  مثنوي انبياء نامه...  مثنوي رفيق السالكين...  مثنوي سبعه سياره...  مثنوي مرغابيه او سفرنامه...  مثنوي مشرب عشاق الهي...  مثنوي نان خشك...  مجالس طيبة...  مجالس العارفين...  مجالس المواعظ...  المجربات في الطب...  مجلس...  مجمع الامثال...  مجمع البحرين...  مجمع البحرين...  مجمع التبيان...  مجمع اللذات...  مجمع اللغات...  مجموعة الاجازات...  مجموعة ادبية...  مجموعة ذات اخبار وفواءد...  مجموعة سلام...  مجموعة الغراوي...  مجموعة في تحقيق مساءل عديدة...  مجموعة في نوادر الاخبار الطريفة  المجموعة الكبيرة...  مجموعة المساءل الفقهية...  مجموعة المقررات الاستءنافية......  مجموع الغراءب وموضوع الرغاءب  مجموعه اشعار ...  مجموعه اشعار برخي از شعراء...  مجموعه اي از عقايد سنتي......  مجموعه تستهاي پرستاري داخلي...  مجموعه تستهاي حقوق ثبت...  مجموعه تستهاي زنان وماماءي......  مجموعه تستهاي گوارش...  مجموعه چهار قصه......  مجموعه سءالات ازمونهاي......  مجموعه سءالات ارتقاء كارداني......  مجموعه سءالات امتحاني......  مجموعه سءالات پرانتري......  مجموعه سءالات تاريخ دوم راهنمايي  
 مجموعه سءالات جغرافي سوم......  مجموعه سءالات چهارم ابتداءي...  مجموعه سءالات رياضيات دوم......  مجموعه سءالات رياضي پنجم......  المجهود الخزعلي......  محاسبات كوره ها...  محاسبة النفس...  محاسبة النفس اللوامة......  المحاضرات...  محاكمه انسان در دادگاه جانوران...  محاكمه ميرزا رضاي كرماني...  محمد علي فروغي...  مختار نامه...  مختصر تاريخ پزشكي......  مختصر الدعوات...  مختصر فقه الشيعة الامامية...  المختصر في هداية البشر...  مختصر كاشف الريبة...  مختصري از زندگي امام رضا (عليه السلام)...  مداءح...  مدارج القراءة...  مدايح الاءمة المعصومين (عليهم السلام)...  مدرسه، خانواده......  مدرسه شطرنج...  مدرك...  مديريت بانكهاي اطلاعاتي...  مراة الاخيار......  مراة المفهوم...  المراة الخليجية والتنمية الاجتماعية  المراة مع النبي (صلي الله عليه واله)......  المراة وحديث المفاهيم الاسلامية...  مراثي الحسين (عليه السلام)...  مراجع الامامية...  مراصد الاصول...  مراقبت‌هاي پرستاري......  المرشد الصحي للحجاج...  المرشد العلاجي لمرض فقر الدم...  مرشد الهندسة المستوية...  مرض نقص خميرة جي سيكس بي دي  مرقع غم...  مرگ فرزند ويادنامه شهلا...  مرواريد ري...  مروري بر قارچ شناسي...  المزار...  مسالة في الجوهر...  مسالة خمس...  مساله‌هاي المپيادهاي رياضي......  مساءل الي الرضا (عليه السلام)...  مساءل تربيتي نوجوانان...  مساءل رياضي سوم راهنماءي...  المساءل الطرابلسية...  المساءل الكلامية في كتب الاردبيلي  مساءل مرزي ايران وعراق......  مساءل مسابقات رياضي...  
 مساءل من الفقه الاستدلالي...  مساءلي در هندسه...  مسافرت نامه...  المسبعة...  مستثنيات الغيبة...  المستطرفات...  مسلمانان فيليپين...  مسموميت ها وحوادث...  مشاعره...  مشاهير گيلان...  مشروطيت وسلطنت فعلي......  مشكاة الانوار...  مشكاة الزاءرين...  مشكلات قضاءي...  مشكل گشاي درس حساب...  مشهودات گفتني...  مشي الانصاف في كشف الاعتساف  مصابيح الظلام...  مصابيح الظلم...  مصابيح الهدي...  مصباح العارفين...  مصباح الفقه...  مصرع الشيطان...  مضرات ترياك والكل...  مطالعاتي در باره سياست خارجي...  مطالعاتي در باره شيخ نشين ها...  مطالعه اتشفشانهاي تكاب وقروه  معادلات ونامعادلات......  معارج الافهام الي علم الكلام...  معارف الهيه...  المعاصي والنواهي...  مع الحكم...  مع الرصافي الثاءر...  مع الوهابيين في خططهم وعقايدهم  المعاملات...  معاني القران ...  معاينه روانپزشكي...  معجم الدراسات القرانية...  معدن العرفان في فقه مجمع البيان...  معراج الروح...  معراج مءمنين...  معراج نامه...  المعرفة...  معرفة فضل الافضل...  معركه كربلا......  معشوقه لوءي پانزدهم...  معلم اين گونه...  معلومات عمومي چهارم ابتداءي...  معماري ايران...  معماي مسيح...  المغازي...  مغز به مثابه يك سيستم...  مفاهيم في الثورة...  مفتاح الفقاهة...  
 مفتاح الكنوز...  المفسرون والشعراء...  مقاصد الاخيار في شرح جامع الاخبار  مقالات توماس مان......  مقاليد الكنوز في اقفال اللغوز...  مقامات اهل عرفان...  المقام (المقصد) الاسني......  مقاومت در زندان...  مقاومت مصالح ()...  مقاومت مصالح...  مقتل ابي عبد الله الحسين (عليه السلام)...  مقتل امير المءمنين (عليه السلام)...  مقتل امير المءمنين (عليه السلام)...  مقتل الحسين (عليه السلام)...  مقتل عثمان...  مقدمات اصول اموزش وپرورش...  مقدمه اي بر تحقيقات اجتماعي...  مقدمه اي بر توربو ماشين ها...  مقدمه اي بر شيمي رنگ...  مقدمه اي بر فيلمنامه نويسي......  مقدمه اي بر ميكانيك سيالات...  مقدمه فلسفه ال محمد...  مقررات بين المللي واليبال...  مقويم يا نسخ التقويم...  المقياس للزوال...  المكاسب...  مكاشفات...  مكالمات روزمره انگليسي...  مكانيك كامل اتومبيل خزر...  مكتب شطرنج گاري كاسپاروف...  الملاحم...  ملاحم القران...  ملحقات الدروع الواقية...  ملخص بحار الانوار...  ملخص التواريخ...  ملخص المقال......  ملستان...  مناجاة...  منار الهدي...  المناسك...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك حج...  المناقب...  مناقب الاثني عشرية...  مناقب ام كلثوم...  المناقب الفاطمية...  المناهج...  المناهج...  من اعلام الجهاد: مرتضي الخالصي  من پنج حس دارم...  
 منتخب امل الامل...  منتخب التواريخ مظفري...  منتخب الختوم...  منتخب الفواءد في حل مساءل القواعد  المنتخب من الكتاب والسنة والخطب  منتخب نثر معاصر...  المنتقي في العوذ والرقي...  منجزات المريض...  من در تهرانم...  منشات...  المنطق...  منظومة في اصول العقاءد...  منظومة في اصول الفقه...  منظومة في تبرج النساء......  منظومة في الفقه...  منظومة في فنون البلاغة...  من فقيرم...  من كيم جز تن درد...  من لا يحضره الطبيب...  منهاج المءمنين...  منهج البيان...  منهج السلامة فيما يتاكد صيامه...  المنهج القويم لتعلم لغة القران الكريم  مهربانان وسه نمايشنامه ديگر...  مهمترين مساله ها......  مواعظ وحكم سعدي......  المواقيت...  المواهب العلية في شرح اللمعة......  موتورهاي الكتريكي كوچك......  المودة في ذوي القربي...  مورچه ها...  موريانه ها، تشخيص ومبارزه با انها  موزون الميزان...  موسي (عليه السلام)...  موسي كاظم (عليه السلام)...  الموطا...  موقوفات حضرت رسول (صلي الله عليه واله)......  ميتسو يا محبوس باغ فردوس...  ميراث سوم، وعده‌هاي اسلام...  مير حامد حسين پاسدار ولايت...  ميرزا...  " ن " نات پنگرتون...  نارساءيهاي خانواده در زمان ما...  ناسيوناليسم وجنبش مشروطيت ايران  ناله ها...  نامه تيمارستان...  نامه مسعود (راز عشق)...  نامه‌هاي اداري وثبت وبايگاني...  نامه‌هاي تاريخي...  ناميلا...  النبذة...  نبرد خونين سيد الشهداء...  
 نتاءج الافكار...  نتاءج اقتصادي واجتماعي......  نتايج فكريه...  نجاة المسلمين...  النجف الاشرف...  النجفية في سهو الصلاة اليومية...  نجوم لامعة...  النحو التجريبي...  نخ بافي، پارچه بافي، رنگرزي...  النخبة...  نخبة المناقب...  نداي انساني شاعران ايراني...  الندوة البلاغية...  نزهة الالباب في رياض الانساب...  نشانه شناسي اعصاب...  نشانه شناسي الكتروكار ديوگرافي...  نشانه شناسي بيماريهاي رواني...  نشانه شناسي دستگاه تنفس......  نشانه شناسي دستگاه هاضمه...  نشانه شناسي سينه وتغيير علاءم ان  نشانه‌هاي صبح...  نشر روميزي دربيست وچهار ساعت  نشريات انجمن مبارزه با ترياك......  نصاءح للمصابين بمرض فقر الدم......  نصاءح معصومين...  نصاب بديع العجاءب...  نظارت عمومي اسلامي......  نظام المنطق...  نظامنامه امور اداري...  نظريه‌هاي پولي اقتصاد بين الملل  نظم الجواهر...  نظم الهدي...  نظم عمومي در حقوق بين الملل...  نغمه سرنوشت...  نفت در دنيا وايران...  نفحات الفواءد ومفردات الزواءد...  نفوذ امريكا در ايران...  نفي ابي ذر...  نقاشي كنيم......  نقدي بر سياست خصوصي سازي...  نقش ارزو...  نقش خانواده در پرورش فرزند...  نقش غذاي كمكي در تغذيه كودكان...  نقش كتابخانه دراموزش سالمندان...  نگاهي به اثار زنده رود اقبال......  نگاهي به ادب پارسي...  نگاهي به اركان اسلام درنهج البلاغة  نگرشي بر الكتروشوك...  نگرشي بر الكتروشوك...  نگرشي بر پژوهشهاي غذا......  نمادهاي اسطوره اي......  نمادي از يك زيست...  نماز در قران...  نماز يا شاهراه كمال...  
 نمايشنامه شاعر وهمسر شاعر...  نمايشنامه عاقبت كار دكتر دمنه...  نمايشنامه كبودان واسفنديار...  نمايشنامه كليله ودمنه...  نمايشنامه‌هاي ميرزا اقا تبريزي...  نمونه‌هاي برگزيده نظم ونثر فارسي  نهاية الادب في امثال العرب...  نهاية الاصول...  نهاية البهجة...  النهروان...  نهضت ادبي ايران در عصر قاجار  نهضة الحسين (عليه السلام)...  النوادر...  النوادر...  النوادر...  النوادر...  النوادر...  النوادر...  النوادر...  نوادر العقايد...  النوادر عن الرجال...  نوافح الورد الجوري......  نوبت...  نوجواني، بحثي در مساءل رواني......  النور المشرق في احكام المنطق...  نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع  نورزها، حالات عصبي...  نور هندسي...  نياز وناز...  نيايش...  نيق كارتر شماره ()...  نيكلا كوچولو ودوستان...  نيكوتر از طلا...  النية...  " ه‍ " الهادي الي سبيل الرشاد...  هاويه...  هداية العارفين...  هداية العباد ليوم المعاد...  هداية المسترشدين......  هداية المسترشدين......  هداية المءمنين...  هديه صفاءي...  هديه عشق...  هزار افتاب...  هزار بيت گزيده......  هزار وپانصد تست زنان وماماءي...  هزار وهفتصد تست ادبيات......  هزار ويك پرسش علمي...  هزار ويك چون وچرا...  هشتصد وپنجاه ودو تست اطفال......  هفت پرده مجموعه هفت نمايشنامه...  هفتخوان اسفنديار...  
 هفت دام مالك...  همديگر را دوست بداريم...  همگام بامن...  همه بايد بدانند...  هندسه...  هندسه پرگاري...  هندسه تحليلي مقاطع مخروطي...  هندسه تحليلي نهايي...  هندسه در مساءل وتمرينات...  هندسه ديفرانسيل...  هنر ارايش وتندرستي ويژه بانوان...  هنر ترسيمات كامپيوتري با Pc  IBM  هورمون در ورزش...  هوش ازماي براي بزرگسالان...  هيءت منظوم...  " و " واژه نامه دريا نوردي...  واژه‌هاي اخلاقي از اصول كافي...  الواضحة في تفسير الفاتحة...  واقعات دو ساله بدبختي ايران...  واقع بيني در الهيات......  واقعه جانسوز كربلا...  وامق وعذرا...  الوتر...  وثوق الدولة (  )...  وجوب الحمية عن مضار الرقية...  وجوب صلاة الجمعة عينا...  وجيزة التجويد...  وحي در اديان اسماني...  وحي يگانه منبع فكري وقانونگذاري  الورد القطيف...  وسواس: تجربه ودرمان......  وسيلة الدارين في انصار الحسين (عليه السلام)  وصيتنامه براي فرزندان...  الوصية...  وظاءف واختيارات رءيس جمهوري..  وظيفه...  وعي الحياة...  وفا...  وفيات العلماء...  " ي " يادداشتهاي سفر همدان...  يادگيري قران مجيد به روش اسان...  يادنامه شريف رضي...  يادي از شاعر عالي قدر......  الياقوت في علم الكلام...  يرما...  يك جوبيله هشت جامبوري...  يك روز خوش...  يك عينك واين همه ماجرا...  
 موسوعة مءلفي الامامية 
 مجمع الفكر الاسلامي () موسوعة مءلفي الامامية الجزء الثاني مجمع الفكر الاسلامي 
 موسوعة مءلفي الامامية / المءلف مجمع الفكر الاسلامي، قسم الموسوعة.  قم: مجمع الفكر الاسلامي،  ق =  ج.
 (ج. )       ISBN  فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
 عربي.
 ج. :  ق = .
 (دوره) x     ISBN  (ج. )       ISBN    نويسندگان شيعه  سرگذشتنامه وكتابشناسي. الف. مجمع الفكر الاسلامي. قسم الموسوعة. ب. عنوان.
  م / Z    / .
 كتابخانه ملي ايران    م مجمع الفكر الاسلامي قم  ص. ب     ت:  موسوعة مءلفي الامامية / ج  المءلف: مجمع الفكر الاسلامي  قسم الموسوعة الناشر: مجمع الفكر الاسلامي / معاونت اموزشي پژوهشي وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي الطبعة: الاولي / شهر رمضان المبارك  ه‍. ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش  قم المطبعة: شريعت  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة لمجمع الفكر الاسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المساهمون في الجزء الثاني الباحثون والمءلفون السيد احمد مير مهدي الشيخ احمد البحريني الشيخ حسن البدري الشيخ رسول المظفري الشيخ عبد الرزاق البدري صياغة وتحرير صلاح العبيدي المشرف العام الشيخ مجتبي المحمودي 
 المختصرات والرموز ا  وجه النسخة ت  توفي ج  الجزء ح  في حدود ش  هجري شمسي ص (قبل الرقم)  رقم الصفحة ص (بعد الرقم)  عدد الصفحات ظ  ظهر الصفحة ق  القرن م  ميلادي مج  المجلد مج (مع الرقم المكتبي)  المجموعة ه‍  هجري قمري و (قبل الرقم)  رقم الورقة و (بعد الرقم)  عدد الاوراق ؟  الترديد والاحتمال   عدم العلم بتاريخ الولادة او الوفاة الفراغ في تاريخ الوفاة  يشير الي اليقين بحياة المءلف او عدم التيقن بموته.
 / (مع المصدر)  للفصل بين الجزء والصفحة / (بين رقمين)  بمعني: او 
 مختصرات المصادر () احسن التراجم  احسن التراجم لاصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) احسن الوديعة  احسن الوديعة في تراجم مجتهدي الشيعة تاريخ نظم ونثر  تاريخ نظم ونثر در ايران تاريخ يزد  تاريخ يزد يا اتشكده ء يزدان تذكره سخنوران كرمانشاهان  باغ هزار گل (تذكره سخنوران كرمانشاهان) تذكره هاي فارسي  تاريخ تذكره هاي فارسي التراث العربي المطبوع  المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع چاپي عربي  فهرست كتابهاي چاپي عربي چاپي فارسي  فهرست كتابهاي چاپي فارسي چاپي ملي تبريز  فهرست كتابخانه ملي تبريز (كتب چاپي) خطي الفباءي رضوي  فهرست الفباءي كتب خطي استان قدس  رضوي خطي الهيات تهران  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه دانشكده الهيات ومعارف اسلامي تهران خطي الهيات مشهد  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه دانشكده الهيات ومعارف اسلامي مشهد
 
 خطي دانشگاه استانبول  فهرست نسخه هاي خطي فارسي كتابخانه  دانشگاه استانبول خطي دانشگاه تهران  فهرست كتابخانه مركزي دانشگاه تهران خطي رضوي  فهرست كتابخانه استان قدس رضوي خطي روضاتي  فهرست كتب خطي كتابخانه هاي اصفهان خطي سلطنتي تهران  فهرست كتابخانه سلطنتي تهران خطي عمومي اصفهان  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه عمومي اصفهان خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه  فهرست نسخه هاي خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه خطي فيضيه قم  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مدرسه فيضيه خطي گنج بخش  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه گنج بخش خطي گوهرشاد مشهد  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه جامع گوهرشاد مشهد خطي مجلس "  "  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مجلس شوراي اسلامي (ملي سابق) خطي مجلس "  "  فهرست كتب خطي كتابخانه مجلس شوراي اسلامي (سناي سابق) خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  فهرست كتابخانه مدرسه عالي سپهسالار خطي مرعشي  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه عمومي اية الله نجفي مرعشي 
 خطي مسجد اعظم قم  فهرست نسخه هاي كتابخانه مسجد اعظم قم خطي مشترك پاكستان  فهرست مشترك نسخه هاي خطي فارسي  پاكستان خطي ملي تبريز  فهرست كتابخانه ملي تبريز (كتب خطي) خطي ملي تهران  فهرست نسخ كتابخانه ملي تهران خطي ملي فارس  فهرست كتب خطي كتابخانه ملي فارس خطي ملي ملك  فهرست كتابهاي خطي كتابخانه ملي ملك خطي موزه ملي  فهرست نسخه هاي خطي فارسي موزه ء ملي پاكستان خطي وزيري يزد  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه وزيري يزد دانشمندان فارس  دانشمندان وسخن سرايان فارس رجال بامداد  شرح حال رجال ايران رجال ومشاهير ايران  زندگينامه رجال ومشاهير ايران سخنوران زنجان  سخنوران وخطاطان زنجان سخنوران نامي معاصر  سخنوران نامي معاصر ايران شاعران زبان پارسي  فرهنگ شاعران زبان پارسي شجره مباركه  شجره مباركه يا برگي از تاريخ خوزستان شرح حال استادان  شرح حال تخصصي استادان ودانشياران كشور شعراي معاصر ايران  تذكره ء شعراي معاصر ايران طنز سرايان ايران  طنز سرايان ايران از مشروطه تا انقلاب 
 علماي امامية پاكستان  تذكره علماي امامية پاكستان فرهنگ داستان نويسان  فرهنگ داستان نويسان ايران از اغاز تا امروز فهرست برگه ها  فهرست برگه هاي كتابخانه هاي عمومي كشور فهرست شهرستانها  مجموعه ء فهرست نسخه هاي خطي  كتابخانه هاي شهرستانهاي ايران فهرست موضوعي دانشگاه تهران  فهرست موضوعي انتشارات دانشگاه تهران فهرستواره فارسي  فهرستواره ء كتابهاي فارسي كتابشناسي اثار تركي  كتابشناسي توصيفي اثار موجود منتشره بزبان تركي كتابشناسي توصيفي اسلامي  گزيده كتابشناسي توصيفي اسلامي كتابشناسي قران  كتابشناسي قران وعلوم قراني كتابشناسي لغت نامه ها  كتابشناسي توصيفي لغت نامه هاي تخصصي كتابشناسي مشروطيت  كتابشناسي انقلاب مشروطيت ايران كتابشناسي ملي  كتابشناسي ملي ايران كتابشناسي نسخ پزشكي  كتابشناسي نسخ خطي پزشكي ايران كتابنامه طب سنتي  كتابنامه طب سنتي ايران مشاهير زنان ايراني  مشاهير زنان ايراني وپارسي گوي از اغاز تا مشروطه المطبوعات العربية في ايران  معجم المطبوعات العربية في ايران معجم المطبوعات  معجم المطبوعات العربية والمعربة 
 مءلفين چاپي  مءلفين كتب چاپي نسخه هاي خطي فارسي  فهرست نسخه هاي خطي فارسي نشريه  نسخه هاي خطي نشريه كتابخانه مركزي دانشگاه تهران 
 ابو الحسن اقا ربيع ( ه‍ ) الاثار:
   تهيه فهرست برگه اي (فارسي / فهارس) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   طرح گسترش رده بندي اسلام براي كتابخانه هاي بزرگ اسلامي (فارسي / فهارس) طبعاته: طهران، معارف،  ش، رحلي،  ص.
   كودكي كه بتها رامي شكست (فارسي / قصص القران) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
   گاو زرد طلاءي (فارسي / قصص القران) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتاب هفته  / .
 السيد ابو الحسن اگهي اليزدي (   ه‍) شاعر امتهن الصياغة. من اسرة المدرسي في يزد. حفيد السيد محمد علي بن عبد الوهاب مءلف " تذكره شبستان ". 
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) نقلت بعض ابياته في " ريحانة الادب ".
 المصادر: تاريخ يزد (لايتي): ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  / .
 ابو الحسن بن ابراهيم اعتصام الملك اعتصامي (ق  ه‍) الاثار:
 مردي كه تنها مانده بود (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابو الحسن بن ابراهيم (خليل) رفيعي القزويني ( ()   ه‍) مرجع ديني كبير واستاذ بارز في الحكمة الالهية والعرفان. ولد بقزوين. طوي مرحلة السطوح فيها. حضر بطهران منذ ( ه‍) ابحاث الفقه والاصول للشيخ عبد النبي النوري، الميرزا مسيح الطالقاني وغيرهما، وقرا الحكمة والرياضيات والهيءة والاسطرلاب علي الميرزا حسن الكرمانشاهي، الملا محمد الهيدجي، الميرزا ابراهيم الزنجاني، كما قرا في قم منذ تاسيس حوزتها العلمية علي الشيخ عبد الكريم الحاءري.
 حصل علي اجازة الاجتهاد سنة ( ه ‍). درس الفلسفة ومختلف المراحل الحوزوية من السطوح والبحث الخارج لاكثر من () سنة في قم، قزوين، طهران. من تلامذته الكثيرين: الميرزا محمد علي الشاه ابادي، السيد روح الله الخميني، الشيخ حسن حسن زاده الاملي، السيد جلال الدين الاشتياني، الشيخ محيي الدين انواري. توفي بطهران، ودفن في قم.
 
 الاثار:
  اسرار الحج (عربي / علل الشراءع) جزءان.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اسلامية، رقعي،  ص.
  بيان ان الدور يستلزم التسلسل (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  تحقيق في الاسفار الاربعة () (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  تعليقات علي تضاريس الارض (عربي / جغرافية) و " تضاريس الارض " للشيخ بهاء الدين العاملي.
  تعليقات علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) دونها سنة ( ه‍).
  تعليقات علي معطيات اقليدس (عربي / رياضيات)  تفسير ايتين من سورة يونس (عربي / تفسير القران) تفسير فلسفي للايتين الاوليين منها.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  تفسير حروف مقطعه قران (فارسي / تفسير القران) مطبوع.
  تفسير القران (تفسير رفيعي) (عربي / تفسير القران) تفسير فلسفي عرفاني لسورة البقرة، التوحيد، يس، الجمعة، الاعلي، الحديد، الزلزلة. شاهد عبد الحسين شهيدي صالحي نسخة الاصل بخط المءلف في مكتبته الخاصة بطهران سنة ( ه‍).
 
  حاشية اسرار الايات (عربي / عقاءد) و " اسرار الايات " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية اسرار الحكم (عربي / فلسفة  عرفان) و " اسرار الحكم " للملا هادي السبزواري.
  حاشية الاسفار (عربي / فلسفة) تعاليق غير مرتبة علي " الحكمة المتعالية في الاسفار العقلية الاربعة " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية الاشارات والتنبيهات (عربي / فلسفة) و " الاشارات والتنبيهات " لابن سينا.
  حاشية توضيح المساءل (فارسي / فقه) حاشية علي الرسالة العملية للسيد حسين البروجردي. مطبوعة.
  حاشية جوامع الكلم (عربي / متفرقات) تعليقة ورد علي مصنف للشيخ احمد الاحساءي.
  حاشية شرح الاسماء الحسني (عربي / ادعية) تعليقة علي شرح الملا هادي السبزواري لدعاء " الجوشن الكبير ".
  حاشية شرح اصول الكافي (عربي / حديث) و " شرح اصول الكافي " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية شرح حكمة الاشراق (عربي / فلسفة) و " شرح حكمة الاشراق " لقطب الدين الشيرازي.
  حاشية الشفاء (عربي / فلسفة) و " الشفاء " لابن سينا.
  حاشية شوارق الالهام (عربي / عقاءد) و " شوارق الالهام " للملا عبد الرزاق اللاهيجي.
  حاشية العرشية (عربي / فلسفة) و " العرشية " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية العروة الوثقي (عربي / فقه) 
 من بدايتها الي نهاية الصوم.
 طبعاته: طهران، المكتبة العلمية الاسلامية،  ه‍، وزيري،  +  ص،  ج.
  حاشية علي تعليقات ملا صدرا علي الشفاء (عربي / فلسفة)  حاشية علي شرح التجريد (عربي / عقاءد) و " شرح التجريد " للقوشچي.
  حاشية علي شرح الملخص في الهيءة (عربي / فلك) تعليقة علي شرح القاضي زاده الرومي لمصنف محمود بن محمد الچغميني الخوارزمي.
  حاشية علي الشواهد الربوبية (عربي / فلسفة) تعليقة علي مصنف لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية علي القضايا الضرورية الذاتية (عربي / فلسفة) تعليقة مختصرة علي باب القضايا الضرورية الذاتية من " الاسفار الاربعة " لصدر المتالهين الشيرازي.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  حاشية علي كتاب الكرة المتحركة (عربي / رياضيات) تعليقة علي كتاب ل‍ (اطولوقس).
  حاشية علي كتاب المناظر (عربي / فيسيولوجيا) تعليقة علي كتاب ل‍ (اقليدس) في كيفية الابصار.
  حاشية علي كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)  حاشية علي لوامع الاسرار في شرح مطالع الانوار (عربي / منطق) تعليقة علي شرح قطب الدين محمد الرازي البويهي (ت  ه‍) ل‍ " المطالع " تاليف سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي (ت  ه‍).
  حاشية علي مصباح الانس (عربي / عرفان) و " مصباح الانس " لابن فناري.
  حاشية علي مصباح الفقيه (عربي / فقه) تعليقة علي باب الزكاة من تاليف للحاج اقا رضا الهمداني. 
  حاشية علي مقالات كتاب الاكر (عربي / رياضيات) وكتاب " الاكر " ل‍ (ثاوزوسيوس) تحرير الخواجة نصير الدين الطوسي.
  حاشية علي وسيلة النجاة (عربي / فقه) تعليقة علي الرسالة العملية للسيد ابي الحسن الاصفهاني.
  حاشية القبسات (عربي / فلسفة) و " القبسات " لميرداماد.
  حاشية كتاب المساكر (عربي / رياضيات) تعليقة علي كثير من بحوث كتاب ل‍ (ثاوزوسيوس).
  حاشية گوهرمراد (عربي / عقاءد) و " گوهرمراد " للملا عبد الرزاق اللاهيجي.
  حاشية المشاعر (عربي / فلسفة) و " المشاعر " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية مفاتيح الغيب (عربي / تفسير القران) و " مفاتيح الغيب " لصدر المتالهين الشيرازي.
  حاشية مقدمة فصوص الحكم (عربي / عرفان) و " مقدمة فصوص الحكم " للقيصري.
  حاشية المنظومة (عربي / فلسفة) و " المنظومة " لملا هادي السبزواري.
  الحج (عربي / فقه)  حواشي بر سطوح دواير واقطاب ودواير متداخله و متساوية ومتقاطعه ومماس در كره ومثلثات مندرج در ان (فارسي / رياضيات)  حول عقاءد الامامية (عربي / عقاءد) رد علي الجباني.
 طبعاته: طهران، مكتبة المروي، رقعي،  ص.
  حول عقاءد الامامية (عربي / عقاءد) رد علي البغدادي. 
  الخمس (عربي / فقه)  رسالة في اتحاد العاقل والمعقول (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  رسالة في الغسالة واحكامها (عربي / فقه)  رسالة در اتحاد عاقل ومعقول (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، علمي وفرهنگي،  ش، رقعي،  ص، مع مقدمة وتعليقات لحسن زاده الاملي.
 طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  رسالة در تحقيق كثرت مراتب وجود (فارسي / فلسفة)  رسالة در حركت جوهريه وتحولات ذاتيه (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  رسالة در حقيقت عقل (فارسي / فلسفة) بحث عن ماهية العقل ومراتبه الاربع: مرتبة العقل الهيولاءي، والعقل بالملكة، والعقل بالفعل، والعقل المستفاد.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  رسالة در رجعت (فارسي / عقاءد) في رجعة الارواح النورانية للاءمة الاطهار (عليهم السلام) الي هذا العالم متلبسة باجسام مادية. بحثها من وجهة نظر عقلية فلسفية، مع اجوبة عن شبهات حول الموضوع. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جمال الدين الزرابادي الخاصة / قزوين (مجلة كيهان انديشه ع ، السنة  ش، ص   ) [ مج]   ه‍.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
 طهران، اسلام،  ه‍، رقعي، مع " رسالة معراج ".
 قزوين، طه،  ش.
  رسالة در مبدا ومعاد (فارسي / عقاءد)  رسالة در وحدت وجود (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ". 
  رسالة معراج (فارسي / عقاءد) بحث تحليلي عقلي عن معراج النبي الاكرم (صلي الله عليه واله) وكيفيته، وعن حقيقة الصلاة وعلاقة تشريعها بالمعراج.
 طبعاته: طهران، اسلام،  ه‍، رقعي، مع " رسالة رجعت "، ص   .
 طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  الزكاة (عربي / فقه)  سخن در معاد (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  شرح حال صدر المتالهين وحركت جوهريه (فارسي / تراجم  فلسفة) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص، مع ترجمته الانكليزية.
  شرح دعاء السحر (عربي / ادعية) شرح لدعاء: " اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه... " المروي عن الامام محمد الباقر (عليه السلام).
 فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  شرح نهج البلاغة (فارسي / حديث) شرح غير تام للخطبة الاولي من " نهج البلاغة " باسلوب فلسفي عرفاني.
 مخطوطاته: جمال الدين الزرابادي الخاصة / قزوين (مجلة كيهان انديشه ع ، السنة  ش، ص   ) [ مج]  ق  ه‍.
 طبعاته: قم، مءسسة كيهان،  ش، ضمن مجلة " كيهان انديشه "، ص   ، بعنوان " شرح خطبه توحيديه ".
  الصلاة (عربي / فقه)  قاعدة لا ضرر (عربي / فقه)  كتاب الطلاق (عربي / فقه) 
  كتاب الميراث (عربي / فقه)  كتاب النكاح (عربي / فقه)  مقالة في تشريح اجزاء الحملية والاجزاء الحدية (عربي / فلسفة) شرح فلسفي استدلالي للمادة والصورة العقليتين والخارجيتين.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقالة في وجوب الوجود (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقاله در اراده ومشيت (فارسي / فلسفة)  مقاله در بيان تجليه وتخليه وتحليه وفناء (فارسي / عرفان) بيان المراحل المعنوية التي يجب اجتيازها للحصول علي كمالات انسانية رفيعة.
 طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقاله در بيان حقيقت شب قدر وكيفيت اختلاف ان به حسب اختلاف افاق (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقاله در بيان قوه مولده (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقاله در حدوث دهري و تفسير دهر وسرمد وزمان (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، الزهراء،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعه رساءل ومقالات ".
  مقاله در مسح راس ووضوء از حيث عقلي (فارسي / فقه)  مقاله در وجود رابطي (فارسي / فلسفة)  المكاسب (عربي / فقه)  مناسك الحج (عربي / فقه) تعليقة علي فتاوي الشيخ مرتضي الانصاري .
 طبعاته: طهران، كتابفروشي اسلامي. 
  هداية الانام (فارسي / فقه) رسالة عملية.
 طبعاته: عديدة منها:
 ايران، كاويان،  ص،  ج.
 قزوين، نور،  ه‍،  ص، ج .
 طهران، كتابفروشي اسلامي،  ص، ج .
 المصادر: اينه دانشوران:   ، تاريخ حكماء وعرفاء: ، خدمات متقابل اسلام وايران:   ، داءرة المعارف تشيع  /  و  / ، در اسمان معرفت:   ، دين نامه هاي ايران: ، فهرست موضوعي دانشگاه تهران: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تابستان : ، كتابنامه حج: ، گنجينه دانشمندان  /  و  / ، مجلة كيهان انديشه ع ، السنة  ش، ص   ، مجموعه رساءل ومقالات، رسالة رجعت ومعراج (للمءلف)، مستدركات الاعيان  / ، مينو در  / ، ، .
 ابو الحسن بن ابراهيم القزويني (ق  ه‍) الاثار:
 الفواءد الصفوية (نگارستان) (فارسي / تاريخ) عرض تاريخي لعهد الصفويين والقاجاريين وملوكهم ابتداء من الشاه اسماعيل الي تولي فتح علي شاه الحكم سنة ( ه‍). ذكر في مقدمته انه دون وفقا لمشاهدات المترجم له في ايران والهند. ختم بنبذة من حياة بعض المءرخين.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وتحقيقات فرهنگي،  ش،  +  ص، تصحيح مريم مير احمدي.
 المصادر: تذكره هاي فارسي (الهامش)  /   ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، كتابشناسي ملي  / . 
 ابو الحسن () بن ابراهيم يغما الجندقي (ح    ه‍) اديب وشاعر تخلص ب‍ " يغما " (). ولد بقرية خور التابعة لجندق في محافظة سمنان.
 تولي تربيته اسماعيل خان حاكم جندق وبيابانك لما راي فيه من نبوغ وذكاء، واعده ليصبح منشءا له. شغل الوظيفة نفسها مع الامير ذي الفقار لمدة () سنوات في سمنان، بعدها هجاه بقصيدة " سرداريه " حبس علي اثرها وصودرت امواله، ثم هجا حاكم كاشان بقصيدة " خلاصة الافتضاح " فكفره امام جمعتها، وانقذه الملا احمد النراقي مءلف " معراج السعادة ". اسس جمعية باسم " انجمن مفاكهه " مع الميرزا محمد علي المازندراني والميرزا مهدي ملك الكتاب في مدينة قم. كان صوفي المذهب ثم عدل الي الشيخية بعد قراءته كتاب " ارشاد العوام " لمحمد كريم خان الكرماني، وترغيب ولده في ذلك. اوقف كثيرا من امواله علي مراسم عزاء الامام الحسين (عليه السلام). توفي بمسقط راسه، ودفن في جوار ضريح السيد داود.
 الاثار:
   تكمله برهان قاطع (فارسي / لغة) استنساخ لمعجم " برهان قاطع " تاليف محمد حسين بن خلف التبريزي، بخط المترجم له سنة ( ه‍). اختلف عن النسخ المخطوطة والمطبوعة بشرح لبعض مفردات الاصل مع اضافات ظريفة، وبملحقات في اخر كل فصل. نسخته عند حبيب يغماءي بطهران.
   ديوان (فارسي / شعر) اشتمل علي غزله ومثنوي " خلاصة الافتضاح " و " صكوك الدليل " و " سرداريه " وبعض المراثي.
 مخطوطاته: جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]   ه‍، منتخب من غزله.
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)، بعنوان " سرداريه ".
 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍، بعنوان " سرداريه ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " سرداريه ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍، بعنوان " منتخب ديوان يغما ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، اشتمل علي " ساقي نامه ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ  )   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  ( و).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص، باهتمام اعتضاد السلطنة ومقدمة اسماعيل بيك الثقفي.
 بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، توس،  ش، وزيري،  ص، تصحيح السيد علي ال داود، ومقدمة محمد ابراهيم باستاني پاريزي.
   كنايات فرهنگ (فارسي / ادب) الكنايات والامثال في اللغة الفارسية، اعده ونظمه مع ولده احمد صفاءي. 
   مكاتيب ومنشات (فارسي / ادب) مجموعة رساءله ومكاتباته مع ابناءه الاربعة واصدقاءه وبعض علماء ومشاهير عصره.
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ( و)، ناقصة الاخر.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [] ( ص)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)     ه‍، مع بعض اشعاره.
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  +  ص، تصحيح السيد علي ال داود.
 المصادر: از صبا تا نيما  /   ، برهان قاطع (المقدمة): ، تاريخ يزد (لايتي):
   ، چاپي فارسي  / ، ديوان يغماءي جندقي (المقدمة) ط.  ش، الذريعة  /   ، رجال بامداد  /   ، ريحانة الادب  /   ، سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران زبان پارسي:   ، فرهنگ سخنوران  /   ، فهرست برگه ها   : ، مجمع الفصحاء  /   ، مكاتيب ومنشات ط.  ش، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن ابي تراب محمدي ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بشيراز. تعلم قراءة القران والكتابة علي يدي والده. اكمل مرحلة السطوح بحوزة مدينته. نال الدكتوراه في الحقوق الخاصة بدرجة رفيعة من جامعة طهران. مارس التعليم والقضاء مدة. عين استاذا في كلية الحقوق، ما زال يمارس نشاطاته العلمية في التدريس والتاليف.
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في مجلة كلية الحقوق بجامعة طهران، له الكتب الاتية:
   ارث (فارسي / فقه) 
 ترجمة لباب الارث من كتابي " شرايع الاسلام " للمحقق الحلي جعفر بن حسن، و " مسالك الافهام " للشهيد الثاني زين الدين بن علي العاملي. استفاد من المعادلات الرياضية لتوضيح المطالب.
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   حقوق كيفري اسلام (فارسي / فقه) ترجمة عن كتابي " شرايع الاسلام " و " مسالك الافهام ". () اجزاء: باب الحدود، باب الديات وباب القصاص.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   رسالة ضمان يد (فارسي / فقه) رسالة دكتوراه في شرح قاعدة " علي اليد ما اخذت حتي تءديه ".
 طبعاته: الاهواز، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
   شفعه (فارسي / فقه) ترجمة عن باب الشفعة من كتابي " شرايع الاسلام " و " مسالك الافهام ".
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش.
   قواعد فقه (فارسي / فقه) اتخذ منهجا دراسيا جامعيا لقسم الحقوق الخاصة.
 طبعاته: طهران، يلدا،  ش،  ص.
   گزيده متون فقه (فارسي / حقوق) ترجمة منتخبات من كتاب " فقه الامام جعفر الصادق (عليه السلام) " تاليف محمد جواد مغنية. اعد لطلبة كلية الحقوق.
 طبعاته: طهران، دادگستر،  ش،  ص.
   مباني استنباط حقوق اسلامي يا اصول فقه (فارسي / اصول الفقه) بحوث اصولية مختلفة منها: تاريخ اصول الفقه، مباحث الالفاظ، الادلة العقلية، ادلة استنباط الاحكام، الاصول العملية، تعارض الادلة، الاجتهاد والتقليد. استشهد بتطبيق القواعد الاصولية علي بعض القوانين الحقوقية للتوصل الي نتيجة معلومة. 
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   وصيت (فارسي / فقه) ترجمة قسم الوصايا من كتابي " شرايع الاسلام " و " مسالك الافهام " مع مقدمة للمترجم له.
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، شرح حال استادان  / ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، كتابنامه مرداد :  وزمستان :  وتابستان :
  ومرداد :  وپاءيز : ، ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابو الحسن بن ابي الفضل بن محمد واعظي الكشكوءي ( ه‍ ) معلم. ولد بقرية كشكوي في تنكابن، وتخطي دراسته الابتداءية فيها. درس () سنين في قم. اكمل الثانوية بتنكابن. عين معلما. اهتم بالتحقيق والتاليف.
 الاثار:
   بررسي عدد چهل در كتاب وسنت ومتون (فارسي / معارف دينية)   تاريخ تنكابن از اغاز باستان تا انقراض سلسله قاجار (فارسي / تاريخ) مخطوطته بمكتبة المترجم له في تنكابن.
   خلاصه منطق وفلسفه (فارسي / منطق  فلسفة)   گالش ها (فارسي / تاريخ) المصادر: بزرگان تنكابن:   .
 ابو الحسن بن ابي القاسم صبا (   ه‍) موسيقار ايراني. من ابرز تلاميذ علي نقي وزيري. درس الموسيقي واتقنها عند بعض الاساتذة الاوروبيين الذين قدموا ايران خلال الحرب العالمية الاولي. واصل تحصيله العلمي في معهد الموسيقي العالي واصبح استاذا فيه. عمل بوزارة الثقافة سنة ( ه‍) وفي الاذاعة منذ اواءل تاسيسها. تتلمذ له عدد كبير من الفنانين الايرانيين. 
 الاثار:
   دوره سنتور (فارسي / فن) () اجزاء. كل جزء تناول مرحلة لدراسة العزف علي السنطور.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، منتخب صبا،  ش، رحلي،  +  +  +  ص.
   دوره ويلن (فارسي / فن) () اجزاء. كل جزء تناول مرحلة لدراسة العزف علي الكمان.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، منتخب صبا،  و  ش، رحلي،  +  +  ص.
   شناسايي سازهاي ايراني وتاريخچه انها (فارسي / فن) المصادر: الذريعة  / ، رجال بامداد  / ، رجال ومشاهير ايران  /   ، صحيفة ابرار ع ، ص ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه شهريور :  وپاءيز :  وزمستان :  وپاءيز :  وزمستان :  وبهار :  وتابستان :  وپاءيز :  وزمستان :  وبهار :
  وتابستان : .
 ابو الحسن بن ابي القاسم المازندراني الطهراني (   ه‍) مجتهد جليل. ولد بطهران. درس مقدمات العلوم الدينية فيها. تتلمذ للشيخ محمد الكلباسي باصفهان، وللسيد علي الطباطباءي سنتين في كربلاء. اكمل دراسته عند الكلباسي ثانية وحصل منه علي اجازة الاجتهاد. عاد الي مسقط راسه واهتم بالوعظ والارشاد، وبخاصة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. توفي بطهران، ودفن في وادي السلام بالنجف.
 الاثار:
   الفقه الاستدلالي (عربي / فقه)   لمعات الاصول (عربي / اصول الفقه) المصادر: الذريعة  /  و  / ، الكرام البررة  / ، نامه دانشوران  /   . 
 ابو الحسن بن ابي المحسن الهمداني (   ه‍) شاعر نظم في العرفان. تخلص ب‍ " طوطي ". ولد في همدان. امتهن الخياطة. شرع في تعلمه بمسقط راسه. انتقل الي طهران في العشرين من عمره ودرس الحكمة والعرفان عند الشيخ ابراهيم امام زاده الزيدي. جاور مرقد السيد عبد العظيم الحسني في الري، وتوفي هناك.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) غزل عرفاني في التوحيد.
   شكرستان (فارسي / المداءح والمراثي) شعر في مدح رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة الزهراء (عليها السلام) والاءمة الاثني عشر (عليهم السلام).
   شيطان نامه (مناظره با ابليس پر تدليس) (فارسي / ادب) مقطوعات ادبية وعرفانية وفكاهية. نظم ونثر.
   گواهي نامه (فارسي / شعر) نظم في السير والسلوك علي نهج " مخزن الاسرار " للنظامي.
   مناجاة نامه (كليد دوستي با خدا) (فارسي / شعر) شعر في مناجاة الله سبحانه وتعالي. علي قسمين: احدهما باسم " مناجاة خمس عشرة "، والاخر باسم " مناجاة خمسه ".
 طبعاته: الري، عظيمية،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، فروغي، رقعي،  ص.
   هدينامه (فارسي / شعر) طبعاته: الري،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، مناجاة نامه (للمءلف): المقدمة، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الحسن بن احمد الابيوردي القاءني () (   /  ه‍) فقيه، حكيم، متكلم وعالم بالرياضيات. تتلمذ للمحقق الكركي. درس " شرح التجريد " مع حواشيه في الرابعة عشرة من عمره، و " المجسطي " في الخامسة والعشرين. اوجد حلولا لما تبقي من المساءل الرياضية التي تعذر حلها. اتجه في اواخر حياته الي تصحيح كتب الرجال والحديث. دون كتاب " التهذيب " وحفظ كل احاديثه واسانيده. دفن في اردبيل.
 الاثار:
   اركان ايمان (فارسي / عقاءد) في الامامة. () اصول استند فيها الي العقل والاخبار الصحيحة. الفه بامر الشاه طهماسب الصفوي او احدي بناته. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   حاشية علي تهذيب الاحكام (عربي / حديث) و " تهذيب الاحكام " للشيخ ابي جعفر الطوسي.
 
   حاشية علي الشمسية (عربي / منطق)   حاشية علي الهداية الاثيرية (عربي / عقاءد)   الحسني (عربي / فلسفة) في قواعد الحكمة الطبيعية. مختصر لكتابه " روض الجنان ". له ثلاثة اسماء احتوت علي عدة اشراقات بالتفصيل الاتي: الاسم الاول: في مباحث عامة للاجسام، وله () اشراقا. الاسم الثاني: في الفلكيات، وله () اشراقات. الثالث : في العنصريات، وله () اشراقات.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
   رسالة في اثبات الواجب وصفاته () (عربي / عقاءد) كبيرة الحجم. فرغ من تاليفها بسبزوار في ( ه‍).
 مخطوطاته: الجامع الكبير / يزد (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍، بعنوان " المعارف ".
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج]  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (  )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ]  ( ص)   ه‍، بعنوان " المعارف في المعارف ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " المعارف ".
 
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " اثبات الواجب ".
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " اثبات واجب الوجود ".
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   رسالة في احكام الصيود والذباءح () (فارسي / فقه) رسالة مختصرة. الفها باسم السلطان صدر. راها مءلف " رياض العلماء " في اردبيل.
   رسالة في حل الاشكال الخامس عشر من المقالة الثانية من تحرير اقليدس (عربي / رياضيات) مقدمتان وبحثان.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  (ص   )  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، بعنوان " الهندسة ".
 المروي / طهران:  [ / ]  ( و).
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
   رسالة في مقدار الديات واحكامها (فارسي / فقه) مختصرة.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، بعنوان " بيان الديات والقصاص ".
   رسالة في المنطق (عربي / منطق)
 
   رسالة في الوجود العلمي الذهني (عربي / فلسفة) مرتبة علي لمعة واشراقات.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " الوجود الذهني ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " الوجود الذهني ".
   روض الجنان (عربي / فلسفة) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 كالج وادهان / اكسفورد (نشريه  / )  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)  ق  ه ‍، ناقصة الاخر.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق    ه‍، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ق    ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، قسم منها.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المروي / طهران:  []  ( و).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [].
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
   شرح الفراءض النصيرية () (عربي / فقه) شرح مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي في الارث مع النص الاصلي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاثار الوطنية / كاشان (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 الاصفية / حيدر اباد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]  ( و)  ق  ه‍.
 الجامع الكبير / يزد (نشريه  / ) [ / ].
 شرف الدين علي يزدي الخاصة / يزد (نشريه  / ) [ مج]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ا   ا)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]، بعنوان " التحرير في شرح الفراءض النصيرية ".
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاول والاخر.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " شرح جواهر الفراءض ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ].
 وزيري / يزد  /  [ / ]  ق  ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]  ق  ه‍.
   شرح الفراءض النصيرية (فارسي / فقه) ترجمة وشرح مزجي بطلب من السلطان طهماسب الصفوي.
 مخطوطاته: العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، ناقصة الاخر، بعنوان " شرح جواهر الفراءض ".
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )   ه‍.
   الشوارق في الكلام (عربي / عقاءد)   فواءد فلسفي (فارسي / فلسفة) بحث مختصر في الوجود الذهني والعيني. 
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   وجيزة لحل بعض من صفات الاشكالات الواردة علي الحركة (عربي / فلسفة) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   وضعية (عربي / منطق) بحث عن جواز ترادف المفرد والمركب وعدمه. رد فيه الترادف، واختار التباين بينهما.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " فواءد ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ  )  ق  ه‍.
 المصادر: احياء الداثر: ، ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، الايرانيون والادب العربي  /   ، ايضاح المكنون  / ،  و  / ، تاريخ نظم ونثر  /   ،   ، دانشنامه ادب فارسي  /   ، الذريعة  / ،   ،  و  /  و  /    و  /  و  /  و  / ، رياض العلماء  /   ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، معجم المءلفين  / ، نسخه هاي خطي فارسي  / ، هدية العارفين  / .
 السيد ابو الحسن بن احمد () الحسيني دستغيب الشيرازي (ح   ح  ه‍) عالم ديني وشاعر نظم بالعربية. ولد في اسرة عرفت بالعلم والتدين في شيراز. درس
 
 الفقه والاصول والمنطق والحكمة والرياضيات بمدينته. تصدي لتدريس الحكمة الالهية. تخرج عليه عدة علماء، منهم: نصير الدين فرصت. تولي عتبة السيد محمد بن موسي الكاظم (عليه السلام) في شيراز.
 الاثار:
   اخلاق معتمدي (عربي () / تراجم) فصول قصيرة في حياة معتمد الدولة فرهاد ميرزا القاجاري وفي اصلاحاته وموقوفاته واثاره العلمية، اضافة الي قطع شعرية عربية للمءلف تناسب موضوعات الكتاب. اتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 معتمد الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
   حاشية علي الاسفار الاربعة (عربي / فلسفة) و " الاسفار الاربعة " لصدر المتالهين الشيرازي.
   شرح الكلمات القصار (عربي / حديث) شرح لبعض حكم الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 مخطوطاته: فارس الوطنية / شيراز  /  [ ش  ]  ( و)، ناقصة الاخر.
 المصادر: التراث العربي  / ، تراجم الرجال  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، دانشمندان فارس  / ، طراءق الحقاءق  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مستدركات الاعيان  / ، مكارم الاثار  / ، نسخه هاي خطي فارسي  / ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن ارجمند الساوجي (ق  ه‍) مدرس في بعض ثانويات طهران.
 الاثار:
   تاريخ عمومي (فارسي / تاريخ)
 
 ا لفه مع محمد حسين خان.
 طبعاته: لاهور،  ش، رقعي.
   تاريخ قرون وسطي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش.
   الجبر (عربي () / رياضيات) طبعاته: لاهور،  ش، وزيري،  ص.
   حساب علمي وعملي (فارسي / رياضيات) طبعاته: لاهور،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، كتابشناسي رياضيات: ، ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو الحسن بن اسماعيل الاصطهباناتي اللاري (ح    ه‍) عالم ديني ومتكلم رياضي. سبط السيد جعفر الدارابي الكشفي. ولد وتوفي بمدينة اصطهبانات في محافظة فارس. درس في يزد ومشهد واصفهان. نال مرتبة علمية عالية اهلته لتدريس التفسير والحديث والعرفان والكلام والرياضيات. تتلمذت له عدة شخصيات، منها: الميرزا محمد رضا اليزدي والاقا محمد جعفر الكرماني ().
 الاثار:
   حاشية علي تحرير اقليدس (عربي / رياضيات)   الحصن الحصين في شرح البلد الامين (عربي / عقاءد) شرح مزجي علي منظومة " البلد الامين في اصول الدين " للسيد جعفر الكشفي الدارابي. تم في ( ه‍).
 
 مخطوطاته: الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / )، لعلها بخط المءلف.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   رسالة في القبلة (عربي / فقه) تعرض فيها للرد علي الميرزا محمد باقر الاصطهباناتي تلميذ السيد المجدد الشيرازي. كتبها بامر الميرزا ابراهيم المحلاتي الشيرازي.
   رسالة في الهيءة (عربي / فلك)   السلسبيل (عربي  فارسي / عرفان) رتبه علي شطوط وانهار وجداول وسواق. الفه بطلب من الشيخ محمد باقر التمامي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
   شرح تشريح الافلاك (فارسي / فلك) شرح مصنف للشيخ البهاءي.
 مخطوطاته: الجامع الكبير / يزد (نشريه  / ) []  ق    ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي.
   شرح حديث الحقيقة (عربي / حديث) شرح فلسفي بعناوين " قوله... قوله " لجواب امير المءمنين (عليه السلام) عن سءال كميل: ما هي الحقيقة؟
 مخطوطاته: فارس الوطنية / شيراز  /  [ / ]  ( و)، بخط المءلف.
 الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]  ( و)   ه‍.
   كاشف الاسرار (عربي / ادعية) شرح دعاء كميل.
 مخطوطاته: فارس الوطنية / شيراز  /  [ / ]  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍. 
   لمعات النور في تفسير اية النور (عربي / تفسير القران)   مطلع الانوار ومنبع الاسرار (عربي  فارسي / عقاءد  مواعظ وحكم) مقصدان، احدهما: في بيان بعض العقاءد كاثبات وجود الله تعالي وصفاته ومعرفة النبي (صلي الله عليه واله) وبيان صفاته واثبات ولاية امير المءمنين (عليه السلام )، والاخر: في بيان بعض المواعظ والنصاءح الاخلاقية استنادا الي الاحاديث والروايات.
 طبعاته: شيراز،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  / ،  و  / ، خطي ملي فارس  / ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  / ،    و  / ، گنجينه دانشمندان  / ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن اسماعيل بزرك اميد مخبر همايون (ق  ه‍) كاتب. ولد في طهران. عمل في وزارة البريد والبرق. طوي () سنة من الخدمة في دواءر الدولة. سافر الي فرنسا وسكنها. كان حيا فيها سنة ( ه‍).
 الاثار:
 از ماست كه بر ماست (فارسي / تاريخ) ذكرياته ورحلاته الي بعض مدن ايران والعراق، مع تاريخ ايران واوضاعها الاجتماعية في عهد القاجاريين.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، دنياي كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، الكتاب نفسه، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن اسماعيل الحسيني الادياني ( ه‍ ) عالم ديني واستاذ جامعي. ولد بسوادكوه في مازندران. قرا مقدمات العلوم الدينية 
 بحوزة كوهستان ورستمكلاه في بهشهر. واصل تحصيله العلمي منذ ( ه‍) باتمامه السطوح في حوزة قم العلمية، وحضوره ابحاث خارج الفقه والاصول ودروسا اخري كالتفسير والفلسفة وتاريخ الاسلام عند كبار اساتذتها. درس في الحوزة العلمية اضافة الي تدريسه العلوم الاسلامية في بعض الجامعات منذ ( ه‍) الي الوقت الحاضر، كما يعد عضوا في الهيءة العلمية بجامعة الزهراء (عليها السلام) في طهران.
 الاثار:
   اشناءي با نظام تربيتي اسلام (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: قم، جامعه مدرسين،  ش.
   برخانه حضرت فاطمة (عليها السلام) چه گذشت؟ (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) دراسة عن حياة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وتصوير للمصاءب التي شهدتها.
 طبعاته: قم، انوار الهدي،  ش، رقعي،  ص.
   بهداشت رواني وطب روحاني (فارسي / علم النفس) ترجمه مع اخرين عن كتاب لمحمد بن زكريا الرازي. بحث عن الاهواء والامراض النفسية وكيفية علاجها، ذكر منها: الغيبة، الحسد، الغضب، الكذب، الخمول، الشره، تعاطي الخمور، و...
 طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش، رقعي،  ص.
   پژوهشي در تاريخ پيامبر اسلام (فارسي / السيرة النبوية) تاريخ شبه جزيرة العرب، حياة النبي (صلي الله عليه واله)، وتاريخ اجداده ، ورد علي شبهات المستشرقين.
 طبعاته: قم، انوار الهدي،  ش، وزيري،  ص.
   حج مقبول (فارسي / علل الشراءع  فقه) اسرار الحج ومناسكه مع عرض اجمالي للامكنة التاريخية.
 طبعاته: قم، مشعر،  ش، رقعي،  ص.
   زن از ديدگاه اسلام (فارسي / اجتماع) تضمن عدة عناوين: فلسفة خلق الانسان من رجل وامراة، المراة في مسيرة التكامل البشري، ما عانته المراة من ظلم علي مر التاريخ، الاسلام واحياء شخصية المراة، المراة في القوانين الجزاءية والمدنية. 
   گامي در راه شناخت قران (فارسي / علوم القران) موضوعات عامة عن القران منها: تاريخ تدوينه، صيانته من التحريف، اعجازه، المناهج التفسيرية المختلفة.
   معاد يا حيات ابدي (فارسي / عقاءد) بحوث عن المعاد في الاديان والمذاهب. تطرق الي: منكري المعاد والمعتقدين به، اثار الايمان به في الحياة الدنيا، حقيقة الانسان والموت، البرزخ، الادلة العقلية والقرانية علي اثبات المعاد ورد الشبهات، اسماء القيامة، المصير النهاءي للانسان.
 المصادر: المءلف.
 السيد ابو الحسن امامي (ق  ه‍) طبيب جراح واستاذ جامعي. تخرج في جامعة تبريز للعلوم الطبية سنة ( ه‍).
 حصل علي شهادة الجراحة العامة من جامعة الشهيد بهشتي للعلوم الطبية سنة ( ه‍)، وتخصص في جراحة التجميل بجامعة ايران للعلوم الطبية في طهران سنة ( ه‍). شغل عدة وظاءف مهمة بوزارة الصحة في ايران.
 الاثار:
 جراحي توراكس كريستوفر (فارسي / طب) ترجمة مع اكبر اسماعيلي جاه عن الانكليزية. فرغ منه في ( ه‍).
 طبعاته: تبريز، نوبل،  ش،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: .
 ابو الحسن اميد النهاوندي (   ه‍ ()) شاعر تقرب الي محمود ميرزا بن فتح علي شاه القاجاري. من مريدي مجذوب علي
 
 شاه (ت  ه‍) وله فيه مداءح، كما مدح محمد شاه القاجاري. عمل مدة امينا لمكتبة سلطنتي في طهران.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) ضم غزلياته ومديحه لمجذوب علي شاه. مرتب هجاءيا حسب القوافي، يقرب من () بيت.
 مخطوطاته: سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍،  بيت.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍، تختلف عن النسخة السابقة في المحتوي.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN   ه‍،  بيت.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص، وزيري، تصحيح تقي ترابي .
 المصادر: تذكره دلگشا: ، چاپي فارسي  / ، حديقة الشعراء  / ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مجمع الفصحاء  / ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن بنده حسن النقوي ( ()   ه‍) فقيه مجتهد لقبه واجد علي شاه ب‍ " ملاذ العلماء "، كما عرف ب‍ " بچهن ". ولد في لكهنو. بدا دراسته متتلمذا لوالده وواصلها في جامعة كنينك. نال اجازة الاجتهاد من الشيخ زين العابدين المازندراني في كربلاء. تولي الزعامة بلكهنو ودرس العلوم الدينية علي مستوي البحث الخارج. من تلامذته: مولوي علي نقي، السيد ظهور حسن البارهوي والسيد نجم الحسن اللكهنوي. توفي بلكهنو، ودفن في حسينية جده.
 
 الاثار:
   تنضيد النقود في حل المغالطة العامة الورود () (عربي / منطق) طبعاته: لكهنو،  م.
   حاشية علي شرح الجامي (عربي / لغة)   رسالة في حل النظر الي تصوير الاجنبية (عربي / فقه) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بعنوان " حرمة النظر الي الاجنبية ".
   رسالة في النكاح (عربي / فقه)   هداية المءمنين (... /...) طبعاته: لكهنو، مطبع محمدي،  ه‍،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، الذريعة  / ، مطلع انوار:   ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  /   .
 ابو الحسن بهار الهمداني (ق  ه‍) اديب ورسام. من تلامذة كمال الملك غفاري. احد رجالات الجيش الايراني.
 تقاعد عن العمل سنة ( ه‍).
 الاثار:
 دانش وهنر (فارسي / معارف عامة) احتوي علي موضوعات عديدة، منها: تفسير بعض الايات واسباب نزولها، قصص الانبياء، عرض مختصر لحياة النبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) وعدد من الملوك والوزراء والشعراء والفلاسفة والفنانين، اضافة الي وقاءع تاريخية ومجموعة ابيات منتخبة لبعض الشعراء.
 طبعاته: طهران، بهمن،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  / ، الكتاب نفسه.
 
 ابو الحسن بهنيا (ق  ه‍) الاثار:
   اقتصاد حمل ونقل در برنامه هاي توسعه (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (پول بورير).
 طبعاته: شيراز، دانشگاه،  ش، وزيري،  ص.
   روش هاي كلي اجرا: بناهاي زير زمين (فارسي / عمارة) ترجمة مع كامبيز بهنيا عن كتاب ل‍ (ژان فرانسوا بوگارد) واخرين.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   روش هاي كلي اجرا: پي ها وپلهاي بزرگ بتني (فارسي / عمارة) ترجمة مع كامبيز بهنيا عن كتاب ل‍ (ژاك ماتيوا، ايوفنو).
 طبعاته : طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   روش هاي كلي اجرا: قالب بندي وبتن ريزي (فارسي / عمارة) ترجمة مع كامبيز بهنيا عن كتاب ل‍ (ژاك ماتيوا، كريستيان بواتو).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم اقتصادي: ، كتابنامه زمستان :
  وپاءيز :  وتابستان :  وزمستان : ، كتاب هفته  / .
 ابو الحسن بيگدلي (ق  ه‍) الاثار:
 شريعت (يكمين سال رحلت) (فارسي / تراجم) حياة الشيخ حسن السنگلجي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الحسن تفرشيان (ق  ه‍) الاثار:
 قيام افسران خراسان (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، علم،  ش.
 طهران، اطلس،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان : .
 ابو الحسن جباري (ق  ه‍) الاثار:
   تجويد الفجر (فارسي / علوم القران) طبعاته: شيراز، نويد،  ش، رقعي،  ص.
   هداية المتقين (فارسي / علوم القران) قواعد تجويد القران، وتعليم القراءة الصحيحة في الصلاة.
 طبعاته: شيراز، نويد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  / ، كتابنامه ابان :  وتابستان : .
 السيد ابو الحسن بن جعفر دستغيب الشيرازي (   ه‍) شاعر عاصر السلطانين: سليمان (ت  ه‍) وحسين (ت  ه‍) الصفويين.
 ابن احد متولي ضريح السيد مير محمد في شيراز. تخلص اولا ب‍ " تسلي " ثم ب‍ " تمنا ".
 درس عند ابي الولي بشيراز. سكن مدينة اصفهان. زار العتبات المقدسة في العراق. توفي بشيراز.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيت تقريبا. 
 المصادر: تذكره نصر ابادي: ، تذكرة المعاصرين: ،   ، دانشمندان فارس  / ، ، الذريعة  / ، ، ريحانة الادب  / .
 ابو الحسن جمالي الاسد ابادي (ق  ه‍) الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، مطبوعاتي عطاءي.
   نامه هاي تاريخي وسياسي سيد جمال الدين اسد ابادي (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، .
 ابو الحسن حاءري زاده (ق  ه‍) الاثار:
 استيضاح دوره پانزدهم قانون گذاري از دولت محمد ساعد () (فارسي / تاريخ) ا لفه مع حسين مكي ومظفر بقاءي.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابو الحسن حافظيان (   ه‍) عالم عرفاني واستاذ في العلوم الغريبة، اشتهر بممارسة الرياضات النفسية. ولد في مدينة مشهد. بدا تحصيله العلمي بدراسة الادب، الرياضيات، الطب القديم، علم النجوم ، الهيءة، الفقه والاخلاق. تتلمذ في السير والسلوك للسيد موسي الزرابادي منذ ( ه‍) بقزوين. طوي سنينا عديدة متفرغا للعبادة وتهذيب النفس في احدي 
 حجرات الصحن الرضوي القديم. شارك في صنع الضريح الجديد للامام الرضا (عليه السلام) ونصبه سنة ( ه‍).
 الاثار:
   شرح لوح محفوظ (فارسي / العلوم الغريبة) طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي،  ش،  ص.
   لوح جنة الاسماء (فارسي / العلوم الغريبة)   لوح محفوظ (فارسي / العلوم الغريبة) المصادر: داءرة المعارف تشيع  /   ، مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة ، ص ، مكتب تفكيك:   .
 السيد ابو الحسن حريف الجندقي (   ه‍) شاعر، ولد في جندق بمحافظة خراسان ()، ثم انتقل الي مدينة خوي. له ذاكرة قوية ادخر فيها " شاهنامه " للفردوسي واشتهر بذلك حتي القاها في بلاط فتح علي شاه القاجاري في طهران. توفي بتبريز.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيت تقريبا.
 المصادر: حديقة الشعراء  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، مجمع الفصحاء  / ، مكارم الاثار  / .
 ابو الحسن حسامي " ابن السيف " (ق  ه‍) الاثار:
   انسان در پرتو نماز (فارسي / معارف دينية) طبعاته: مشهد،  ش، وزيري،  ص.
 
   درر ولالي حسامي (ديوان ابن السيف برسي) (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه مهر :  وتير : .
 السيد ابو الحسن بن حسن كلانتري الكرماني (   ه‍) شاعر متصوف وخطاط. اتصل برحمت علي شاه واخذ عنه اداب السير والسلوك.
 لقب ب‍ " نعمت علي شاه ". ما زالت اثاره الفنية بكرمان تشير الي حسن خطه وجودته.
 توفي في كرمان، ودفن بالمقبرة المشتاقية.
 الاثار:
   تذكرة في احوال العرفاء والفقهاء والفضلاء في كرمان (فارسي / تراجم) ا لفه بامر الوزير الايراني اعتضاد السلطنة علي قلي ميرزا، وبمساعدة مرتضي قلي خان محافظ كرمان. بدا فيه بترجمة حياة الشاه نعمت الله ولي. مخطوطته كانت عند السيد محمد الهاشمي الكرماني بطهران.
   ديوان (فارسي / شعر) () بيت.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  / ، تذكره شاعران كرمان:   ، الذريعة  /  و  / ، نامه دانشوران  /   .
 ابو الحسن بن حسين انوار ( ه‍ ) عالم ديني ومدرس في حوزة النجف العلمية. ولد بزنجان. اكمل المقدمات في مدينته، ودروس السطوح بمدينة قم سنة ( ه‍). تتلمذ للسيد ابي القاسم الخوءي في الفقه والاصول بالنجف.
 الاثار :
 تقريرات الاصول (عربي / اصول الفقه) 
 محاضرات استاذه السيد الخوءي.
 المصادر: علماء نامدار زنجان: .
 ابو الحسن بن حسين البافقي اليزدي الحاءري (  ح  ه‍) رجالي ومحدث وفقيه. اخذ الفقه والاصول عن الوحيد البهبهاني والسيد علي الطباطباءي الحاءري والسيد بحر العلوم. اشترك في الجهاد ضد العدوان الروسي القيصري علي ايران سنة ( ه‍). تصدي للتدريس والافتاء بكربلاء، وفيها توفي.
 الاثار:
   رجال المولي ابي الحسن () (عربي / رجال) اشار الشيخ الطهراني الي نسختين منه كانتا عند المولي محمد باقر التستري والشيخ علي كاشف الغطاء.
   رسالة في الفقه الرضوي (عربي / فقه) تعرض فيها لنسبة كتاب " الفقه الرضوي " الي الامام الرضا (عليه السلام) نفيا واثباتا، ولم يطمءن الي كلا القولين.
   الوجيزة في الدراية (عربي / دراية) بعض كليات الرجال. مقدمة و () مقالات وخاتمة ضمت () فاءدة. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍، بعنوان " الوجيزة في كليات الرجال ".
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، الكرام البررة  / ، مستدركات الاعيان  / ، مصفي المقال:   ، معجم المءلفين  / .
 السيد ابو الحسن بن حسين طغراءي ( ه‍ ) شاعر نظم في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام). تخلص ب‍ " پگاه ". ولد في اصطهبان
 
 بمحافظة فارس. بدا بمطالعة الشعر ونظمه منذ سنة ( ه‍). يدرس الادب الفارسي حاليا في مدينة فسا.
 الاثار:
   بهار غم (فارسي / شعر) مجموعة اشعاره. تصدرتها قصيدة في حمد الله تعالي، واخري في مدح الامام الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: شيراز، انتشارات شيراز،  ش،  ص.
   تركيب بند باب الحواءج (فارسي / المداءح والمراثي) قصاءد في مدح ورثاء ابي الفضل العباس (عليه السلام).
 طبعاته: اصفهان، دين ودانش،  ش، وزيري،  ص.
   گلهاءي از بوستان انديشه (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   مناجاة نامه (فارسي / ادب) مناجاة مع الله تعالي في قالب من النظم والنثر.
 طبعاته: اصفهان، دين ودانش،  ش، رقعي،  ص.
   ناجيان دو جهان (فارسي / المداءح والمراثي) مجموعة شعرية احتوت علي عدة قصاءد في حمد الله تعالي، مدح النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة: علي والحسين والمهدي (عليهم السلام).
 طبعاته: اصفهان، دين ودانش،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه مرداد :  وبهار : ، ،  وبهار : ، مناجاة نامه (للمءلف ).
 ابو الحسن بن حسين فلاح زاده ورزي (   ه‍) شاعر نظم في العرفان وفي مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام). ولد وتوفي بطهران. اكمل دراسته الثانوية في دار الفنون. حصل علي ليسانس في القضاء من كلية الحقوق سنة ( ه‍). عين وكيلا عاما لمحكمة شيراز. قرا اللغة العربية والفلسفة والمنطق علي 
 بعض الاساتذة. اجاد اللغة الفرنسية. زاول عدة وظاءف، كادارته لحسابات بلدية طهران وعمله في الشركة الزراعية في خراسان. انتقل الي وزارة المالية ثم احيل علي التقاعد.
 الاثار:
   بررسيهاي ادبي (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية لكتاب (اندريه مورا).
   پرتو راز (فارسي / شعر) مجموعة شعرية عن حياة النبي (صلي الله عليه واله)، نظمها مع وجدي الجواهري.
 طبعاته: طهران، پاژنگ،  ش، وزيري،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، پاژنگ.
   ره اورد عمر (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، پاژنگ،  ش،  ص.
   سرود عشق وسخن عشق (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پاژنگ،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، پاژنگ،  ش،  ص.
   صداي اشنا وترانه هاي درد (فارسي / شعر) نماذج من اشعاره الحماسية والعرفانية والدينية.
 طبعاته: طهران، پاژنگ،  ش،  ص.
   قصه عشق (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، پاژنگ،  ش، وزيري،  ص.
   نغمه پرداز نامراد (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية لكتاب روسي بعنوان " نيه توچكا " تاليف (دوستويفسكي).
   هفت صورت عشق (فارسي / شعر) ترجمة مجموعة قصاءد للشاعر الفرنسي (اندريه مورا). 
 المصادر: سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران تهران  /   ، شاعران زبان پارسي:   ، كتابنامه دي :  وپاءيز :  وخرداد :  وزمستان :  وزمستان : .
 ابو الحسن بن حسين كمال اهنين ( ه‍  ) اديب. ولد بطهران قرا في المدرسة الايرانية والالمانية العالية ومدرسة سن لوءي.
 اكمل دراسته في الكلية العسكرية والجامعة الحربية. شرع في خدمته بالجيش سنة ( ه‍). نشرت له مجلة " ارتش " وصحيفة " مهر ايران " مقالات اخلاقية وعسكرية وهو برتبة ملازم اول. ترقي الي رتبة عميد، واحيل علي التقاعد بعد () سنة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته العديدة المنشورة في مختلف الصحف والمجلات الايرانية، له الكتب الاتية:
   پند ولبخند (فارسي / ادب) مجموعة قصص من الشرق.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   دروازه هاي ايران قفل است (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چهره هاي اشنا:   ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو الحسن بن حسين مجتهد المزارعي (   ه‍) عالم ديني واديب. ولد وتوفي بقرية مزارعي في محافظة بوشهر. قرا المقدمات علي السيد محمد الحسيني بمدرسة المقيمية في شيراز، والسطوح علي السيد عبد الاعلي 
 السبزواري والشيخ محمد تقي الجعفري في النجف. اقام بمدينة عبادان وتولي التبليغ والارشاد وامامة الجماعة. انتقل الي قم وبرزت بعض نشاطاته الادبية والعلمية، ككتابة الشعر وبحوث عن علم المنطق ومطالعة الطب القديم.
 الاثار:
   خوني كه از جوشش نمي افتد يا فرياد گري كه خاموش نمي شود (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) دوافع قيام الامام الحسين (عليه السلام) وشهادته.
 طبعاته: قم، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
   رساءل في الفقه (فارسي / فقه)   فكاهيات (فارسي / ادب) لم يتم.
 المصادر: معجم رجال الفكر  / ، معلومات خاصة.
 ابو الحسن بن حسين بن موسي العاملي النجفي (   ه‍) عالم ديني ومدرس في حوزة النجف العلمية. تتلمذ له الشيخ محمد حسن مءلف " الجواهر ". تصدي للوعظ والارشاد وامامة الجماعة في مسجد الطوسي بعد وفاة ابيه.
 توفي بالنجف، ودفن في مقبرة اسرته بمحلة الحويش.
 الاثار:
   شرح علي الشرايع (عربي / فقه) مجلد كبير. من اول المعاملات الي بحث الشروط. راه السيد الامين بخطه وعليه تقاريظ للشيخ محسن الاعسم النجفي وغيره. الفه سنة ( ه‍).
   المتاجر (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / . 
 ابو الحسن بن حسين بن نقي الكلان محلءي الجيلاني (ق  ه‍) عالم ديني واديب. ولد بقرية كلان محله في تنكابن. اكمل المقدمات ودرس عند الميرزا محمد التنكابني مءلف " قصص العلماء "، وعند الحكيم ملا علي النوري بطهران.
 واصل دراسة البحث الخارج في النجف. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   احوال خواجة نصير الدين طوسي (فارسي / تراجم) عرض مختصر لحياة الخواجة نصير الدين الطوسي. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
   احوال سيد محمد مجاهد (فارسي / تراجم) عرض مختصر لحياة السيد محمد بن علي الطباطباءي. دونه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بخط المءلف.
   الغاز ومغالطه (فارسي / الغاز  منطق) رسالة ضمت الغازا شعرية. بابان: الاول في الالغاز النحوية، والثاني في المغالطات المنطقية.
 الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بخط المءلف.
   جامع المطالب (عربي / متفرقات)   جامع المكاسب (عربي / فقه)   جنگ (عربي  فارسي / متفرقات) احتوي علي تفسير بعض الايات واشعار وموضوعات مختلفة في العقاءد، الفقه، الحديث.
 استفاد في تاليفه من " الكشكول " للبحراني.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)     ه‍، بخط المءلف.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)     ه‍، بخط المءلف. 
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)     ه‍، بخط المءلف.
   سبب اختلاف اخبار (فارسي / علوم الحديث  تراجم) بحث عن تنوع الاحاديث الشريفة من جهة اختلاف بعض مساءلها، مع سرد مفصل لسيرة العلامة المجلسي والشيخ البهاءي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بخط المءلف.
   شرح قصيدة الفرزدق الميمية (عربي / شعر)   صيغ مشكله (فارسي / لغة) رسالة في توضيح بعض الصيغ الصرفية. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بخط المءلف.
   المعاد والتوبة (عربي / عقاءد  اخلاق) بحث عن المعاد من منظار كلامي وفلسفي، وعن التوبة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر من وجهة نظر اخلاقية دينية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بخط المءلف.
 المصادر: بزرگان تنكابن: ، تراجم الرجال  / ، لاهيجان وبزرگان ان:   ، مستدركات الاعيان  /  و  / ، معجم رجال الفكر  / .
 الميرزا ابو الحسن الحسيني (ق  ه‍؟) الاثار:
   رسالة في تشخيص الزوال (عربي / فقه) مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
   رسالة في القبلة (عربي / فقه) مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 المصادر: خطي الهيات مشهد  / . 
 السيد ابو الحسن الحسيني الاصفهاني (ق  ه‍) عالم ديني واديب عرف ب‍ " خوش مزه ". قرا الفقه والاصول علي السيد محمد الطباطباءي في كربلاء، واشترك معه في الجهاد ضد الروس سنة ( ه‍). اقام مدة بقزوين وتتلمذ للملا محمد صالح البرغاني وللمولي محمد تقي البرغاني وللملا اقا الحكمي القزويني. عاد الي الكاظمية وتولي الامور الشرعية فيها. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   السرورية (عربي / ادب) بعض اللطاءف والحكايات المضحكة. راه الشيخ الطهراني عند الشيخ عباس الطهراني الحاءري في كربلاء.
   منتخب (تلخيص) اصلاح العمل (فارسي / فقه) مختصر لكتاب " اصلاح العمل " في الواجبات والعبادات للسيد محمد المجاهد الطباطباءي، اضافة الي مقدمة تشتمل علي بيان لاصول الدين.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 مدرسة نمازي / خوي:  []  ( و).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بعنوان " رسالة عمليه ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مولوي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
   واجبات الصلاة (فارسي / فقه) كتبها خلال حياة السيد علي الطباطباءي مءلف " الرياض "، ويظهر من اولها انه جمعها من فتاواه. ضمت درجات وفصولا وخاتمة. 
 مخطوطاته: وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   ) بعنوان " رسالة عمليه مير سيد علي ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /   ، الكرام البررة  / ، معجم المءلفين  / .
 الميرزا ابو الحسن الحسيني الاصفهاني (  ) الاثار:
 جنگ (فارسي  عربي / متفرقات) معلومات متنوعة في قالب من النظم والنثر.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و).
 المصادر: خطي مرعشي  / .
 السيد ابو الحسن الحسيني الفراهاني (   /  ه‍) اديب شاعر. ولد ونشا في فراهان. بدا دراسة العلوم الدينية بشيراز متتلمذا للشيخ علي الجيلاني في مدرسة الميرزا لطفي. ابتلي بوزارة امام قلي خان حاكم بلاد فارس الذي قتله ظلما لتهمة رموه بها.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، طاهري،  ش،  ص.
   رسالة في العروض (عربي / ادب) ا لفها سنة ( ه‍). ذكر الشيخ الطهراني انها عند الاقا النجفي في مدينة النجف.
   ستايش علي (عليه السلام) (فارسي / المداءح والمراثي) منظومة.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]. 
   شرح ديوان انوري (فارسي / شعر) شرح لديوان علي بن اسحاق انوري. جزءان: احدهما للقصاءد، والاخر للمقطوعات.
 مخطوطاته: جامعة استنبول / استنبول:  []  ( و)   ه‍، بعنوان " شرح القصاءد ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  []   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  []  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (  )   ه‍، بعنوان " شرح قصاءد انوري "، بدون اسم الشارح.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍. 
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تذكره ميخانه:   ، تذكره نصر ابادي:   ، الذريعة  / ،  و  / ،  و  / ، رياض العلماء  / ، كتابشناسي ملي  / .
 ابو الحسن حقاني (ق  ه‍) الاثار:
 روانشناسي رشد بانگرش به منابع اسلامي (فارسي / علم النفس) ا لفه مع عدد من طلاب العلوم التربوية لمرحلة الليسانس والماجستير في ايران.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش،  ص.
 المصادر: صحيفة كيهان، ع ، ص .
 
 السيد ابو الحسن حقيقي (ق  ه‍) الاثار:
 شرح وترجمه مناقب خوارزمي (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) و " المناقب " لمحمد بن احمد المكي الخوارزمي (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، برهان،  ش،  ص.
 طهران، سامه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ، كتاب هفته  / .
 ابو الحسن حكيميان (ق  ه‍) الاثار:
 فيزيولوژي انسان (فارسي / فيسيولوجيا) ترجمة مع فرخ شادان عن كتاب ل‍ (كريسهامر وويدمن).
 طبعاته: طهران، پيام،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند :  وتابستان : .
 ابو الحسن بن حيدر الحسيني اليزدي (ق  ه‍) عالم بالحديث، اصله من يزد. سكن قرية محمود اباد في محافظة اصفهان. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الدرة البيضاء (عربي / حديث) () ابو اب. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  / . 
 ابو الحسن خان المجتهد الفساءي (   ه‍) عالم وفقيه. ولد بشيراز، وتتلمذ لعمه الميرزا ابراهيم المجتهد في الفقه والاصول، وللميرزا جواد الشيرازي والملا محمد تقي الخراساني. اقام زمنا بالعتبات المقدسة في العراق. عاد الي مدينته ومارس فيها الارشاد والوعظ.
 الاثار:
   حاشية علي الروضة البهية (عربي / فقه)   حاشية علي شرح التجريد (عربي / عقاءد)   حاشية علي شرح الهداية الاثيرية (عربي / فلسفة) و " شرح الهداية " للقاضي كمال الدين الميبدي.
 المصادر: الذريعة  / ، فارسنامه ناصري  /   .
 ابو الحسن خداءي (ق  ه‍) الاثار:
 پرواز (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران، بو علي،  ش، رقعي،  ص، تصحيح علي سالكي.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الحسن خرم الشيرازي (   ه‍) شاعر من شيراز، ترك مدينته علي اثر هجاءه لحاكم مقاطعة فارس، فسافر الي الهند واقام في ميناء بومباي. سافر الي العتبات المقدسة بالعراق ونظم قصيدة غراء في مدح الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، فلقبه السيد الصدر ب‍ " صدر الشعراء ". 
 الاثار:
   بهار خرم (فارسي / ادب) بحث عن العروض والقوافي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، ضمن ديوانه.
 بومباي،  ه‍، رقعي،  ص، ضمن ديوانه.
   ديوان (فارسي / شعر) () بيت تقريبا. قصاءد غزل واخري في مدح بعض العلماء والامراء.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و).
 طبعاته: الهند، رقعي،  ص.
 بومباي، حسين انصاريان،  ه‍، وزيري،  +  +  ص.
 بومباي،  ه‍، رقعي،  +  +  +  +  ص، مع " بهار خرم " و " مناقب الاءمة " و " مطلع الانوار " و " مولود نامه ".
 طهران،  ه‍، جيبي،  ص، منتخب منه.
   الشجاعة الحسينية (فارسي / المداءح والمراثي) في سيد الشهداء (عليه السلام) وثورته، وهو نظير " حمله حيدري " للميرزا محمد رفيع المشهدي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، وزيري، ضمن ديوانه.
 بومباي،  ه‍، وزيري.
   مطلع الانوار (فارسي / شعر) طبعاته: بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
 بومباي،  ه‍.
   مناقب الاءمة (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص، ضمن ديوانه.
 بومباي،  ه‍.
   مولود نامه (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: بومباي،  ه‍، ضمن ديوانه.
 بومباي،  ه‍، رقعي،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  /  و  / ، ، ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن خواجوءي الاصفهاني (ق  ه‍) استاذ في علم القراءة والتجويد. عرف ب‍ " قاري ". اقام باصفهان. من تلامذته:
 الشيخ ابو القاسم الاصفهاني القاري. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 التجويد (فارسي / علوم القران) اهم مباحث التجويد في عدة ابو اب: المخارج، الصفات، المد والقصر، الادغام، النون الساكنة والتنوين، اقسام الوقف ، هاء الكناية، الاستعاذة، البسملة، اضافة الي خاتمة في بيان الوقف وجدول لمخارج الحروف.
 مخطوطاته: جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ].
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المصادر: بيان المفاخر  / ، خطي گوهرشاد مشهد  / ، الذريعة  / .
 ابو الحسن دانش ( ه‍ ) الاثار:
 علل وعوامل گسترش مشاغل كاذب در شهرهاي بزرگ (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو الحسن بن درويش محمد (ق  ه‍) من علماء الكلام في النجف. 
 الاثار:
 رسالة في التوحيد (عربي / عقاءد) فصلان وخاتمة. الفها في النجف سنة ( ه‍). راي الشيخ الطهراني نسخة منها في مكتبة سلطان المتكلمين بطهران.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكواكب المنتشرة: .
 ابو الحسن ديانت (ق  ه‍) الاثار:
 فرهنگ تاريخي سنجشها وارزشها (فارسي / اقتصاد) جزءان. دراسة تاريخية تحليلية لمختلف المقاييس والاوزان والنقود والمسكوكات.
 طبعاته: تبريز، نيما،  ش، رقعي،  +  ص، تصحيح بايرام صادقي.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو الحسن رجب زاده (ق  ه‍) الاثار:
 تاريخ دروغ (فارسي / معارف دينية) طبعاته: شيراز، نويد،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو الحسن رده (ق  ه‍) الاثار:
   پايدار سازي ساختمانهاي اموزشي در برابر زمين لرزه (فارسي / عمارة) ترجمة كتاب ل‍ (اناند اريا).
 طبعاته: طهران، مءسسة بين المللي زلزله شناسي،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ زمين لرزه هاي ايران (فارسي / جيوفيزياء) 
 ترجمة كتاب ل‍ (امبرسز، وملويل).
 طبعاته: طهران، اگاه،  ش، وزيري،  ص.
   راهنماي تهيه نقشه هاي زمين شناختي مهندسي (ژءوتكنيكي) (فارسي / علم طبقات الارض) طبعاته: طهران، كميسيون ملي يونسكو،  ش،  ص.
   معيارهاي طراحي سازه پايدار در برابر زمين لرزه (فارسي / عمارة) ترجمة كتاب ل‍ (جرج دبليو، هاوسنر، پال سي، جنينگز).
 طبعاته: طهران، وزارت مسكن وشهر سازي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان :  وتابستان :  وپاءيز : ، مجلة ياد ع ، ص .
 ابو الحسن سپاه منصور (ق  ه‍) الاثار:
   زن (فارسي / اجتماع) مقالات عن المراة لعدة مءلفين، نشرت في المجلات والصحف الايرانية. جمعها المترجم له.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي چاپ،  ش، رقعي،  ص.
   قانون اساسي با متمم ان (فارسي / قانون) نص الدستور الايراني مع مقدمة المترجم له.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن سپهر (ق  ه‍) الاثار:
 فلورانس (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، شبستري،  ش، رقعي.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الحسن سعادتمند (ق  ه‍) الاثار:
 جنگ سرد در سالهاي    م (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الحسن سلجوقي (ق  ه‍) الاثار:
 روشهاي انتگرال گيري (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (اوغورلر).
 طبعاته: تبريز، افتاب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ، كتاب هفته  / .
 ابو الحسن بن سليمان حشمت الممالك " ابو ذر " (ق  ه‍) الاثار:
 اتش، جلوگيري از حريق واطفاء ان (فارسي / تعليمات عامة) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابهاي ايران : .
 السيد ابو الحسن شرقه () (ق  ه‍) عالم ديني.
 
 الاثار:
   شرح ايات الاحكام (فارسي / تفسير القران)   شرح رسالة الفراءض النصيرية (فارسي / فقه) و " الفراءض النصيرية " للخواجه نصير الدين الطوسي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابو الحسن بن شعبان فقيهي الرشتي (   ه‍) عالم ديني واديب. ولد في النجف. اخذ مقدمات العلوم الحوزوية عن والده الفقيه وغيره من الاساتذة. زاول الخطابة واتقن اصولها وقواعدها. عاد الي مدينة رشت بعد وفاة ابيه، وواصل الوعظ والارشاد والتاليف.
 الاثار:
 بلغت نتاجاته اكثر من () مصنفا لم يذكر منها الا:
   تفسير سوره قدر (فارسي / تفسير القران)   خلفاي اسلام بعد از پيغمبر (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: قم، نوين،  ش،  ص.
   رسالة اسرار عشق (درياي محبت) (فارسي / تفسير القران) ترجمة " بحر المحبة في اسرار المودة " لاحمد الغزالي في تفسير سورة يوسف.
 طبعاته: طهران، نشريات ديني،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  / ، لاهيجان وبزرگان ان:
 ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو الحسن شيدا اليزدي (   ه‍) شاعر من اسرة برزت في ميدان اللغة والادب بمدينة يزد. تخلص ب‍ " شيدا ". اتقن 
 اللغة العربية. حفظ كثيرا من احاديث ومناقب الاءمة (عليهم السلام) و () بيت شعر تقريبا.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) نحو () بيت. ضم قصاءد كثيرة في مدح الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
   نصاب منظومة اللغات (فارسي / لغة) ذيل ل‍ " نصاب الصبيان " تاليف ابي نصر الفراهي. عدة قطع استخدمت في كل منها محسنات بديعية.
 مخطوطاته : كلية الاداب / طهران  /  [ / ].
 المصادر: اينه دانشوران:   ، تذكره ميكده:   ،   ، الذريعة  /    و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مجمع الفصحاء  / .
 السيد ابو الحسن بن صالح العاملي الموسوي (   ه‍) عالم مجتهد واديب شاعر. درس الفقه عند الشيخين: علي وموسي ابني الشيخ جعفر كاشف الغطاء. له مكانة رفيعة عند العلماء والامراء. زار الكاظمين وتوفي هناك (). دفن بكربلاء في الصحن الشريف.
 الاثار:
 كتاب في علم الاصول (عربي / اصول الفقه) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الكرام البررة  /   ، مكارم الاثار  / .
 ابو الحسن صدر المحلاتي (ق  ه‍) الاثار:
   دهليز زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
 
   دهليز مرگ (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   محكوم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن صيرفي (ق  ه‍) الاثار:
 دختري باچشمان ژاپني (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، ابن سينا،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابهاي ايران : .
 ابو الحسن ضياء ظريفي (ق  ه‍) طبيب متخصص في علم الجراثيم. له مختبر بمحافظة طهران.
 الاثار:
   اصول حفاظت وايمني در ازمايشگاهها، بيمارستانها ومرا كز پزشكي (فارسي / تعليمات عامة) طبعاته: طهران، وزارت امور خارجه،  ش،  ص.
   با كتريولوژي سل (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   تاريخچه سل از اغاز تا امروز (فارسي / طب) طبعاته: طهران، الفا،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نيل وابو ريحان،  ش، وزيري،  ص.
   تشخيص ازمايشگاهي سل (فارسي / طب) طبعاته: طهران، وزارت بهداري،  ش، وزيري،  +  ص. 
   داروينسم وموتاسيونيسم و مقايسه ان با نظريه ليسنكو (فارسي / علم الحيوان) رسالة جامعية.
 طبعاته: طهران، دانشكده داروسازي،  ش، رحلي،  ص.
   راهنماي عملي ازمايش خلط براي ميكرب سل باروش مستقيم (فارسي / طب) ترجمة.
 طبعاته: تبريز، مركز مبارزه بابيماريهاي ريوي،  ش، وزيري،  ص.
   زيست شناسي وباكتري شناسي ميكو باكتريوم ها (فارسي / علم الاحياء) طبعاته: طهران، نيل وابو ريحان،  ش، وزيري،  ص.
   مديريت ازمايشگاه (پزشكي وبهداشتي) (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، ابو ريحان،  ش، وزيري،  ص.
   ميكو با كتريولوژي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، مجلة سخن پزشكي،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، ، ، ، كتابنامه دي :  ودي :  وبهمن : ، .
 السيد ابو الحسن الطالقاني (   ه‍) فقيه. قرا علي المجدد الشيرازي والسيد اسماعيل الصدر في سامراء . اقام بطهران، وتوفي فيها. نقل جثمانه الي النجف.
 الاثار:
   رسالة عمليه (فارسي / فقه) مطبوعة.
   السياسة الحسينية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته:  ه‍. 
   كيمياي هستي (فارسي / اخلاق) طبعاته: طهران.
   محاكمة الحجاب (فارسي / معارف دينية) رسالة في لزوم الحجاب.
 طبعاته:  ه‍.
   مقاله اثني عشريه (فارسي / عقاءد) طبعاته:  ه‍.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 الميرزا ابو الحسن الطباطباءي الاصفهاني (ق  ه‍) الاثار:
 كشف الايات (عربي / فهارس القران) معجم لالفاظ القران الكريم. اعد المترجم له بداياته الي حرف الشين، واكمله الميرزا محمد رضا بن مير قانعي الحسيني سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، بخط المءلفين.
 المصادر: خطي مرعشي  / .
 السيد ابو الحسن الطباطباءي الرضوي () (ق  ه‍) عالم ديني له اطلاع علي الطب. سافر الي اصفهان واتصل بالسيد اسد الله الشفتي.
 الاثار:
 شرح الرسالة الذهبية (عربي / طب)
 
 شرح مختصر للرسالة المنسوبة الي الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام). مقدمة و () ابو اب وخاتمة. المقدمة: الاخبار الواردة في فضل الطب. الباب الاول: الامور التي قدمها الامام علي المقصود، والثاني: في حفظ صحة الجسم، والثالث: كيفية خلق الابدان وحقيقة النفس الناطقة.
 الخاتمة: في حفظ صحة الانسان ودفع مرضه. كتبه عند مجيءه الي اصفهان. فرغ منه سنة ( ه‍). اهداه الي السيد اسد الله الشفتي.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: تراجم الرجال  /   ، خطي مرعشي  / .
 ابو الحسن بن عباس علي القوچاني ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في قرية بيدخان بنيشابور. تتلمذ في المقدمات للشيخ ذبيح الله الذبيحي القوچاني بقوچان. واصل دراسة العلوم الدينية في النجف عند الشيخ غلام رضا الباقري الاصفهاني والميرزا جواد التبريزي. حضر بحث الخارج لبعض المراجع، منهم:
 السيد الميلاني في مشهد، والميرزا كاظم التبريزي والشيخ وحيد الخراساني والسيد محمد الروحاني في قم.
 الاثار:
   تقريرات الاصول (فارسي / اصول الفقه) محاضرات الشيخ وحيد الخراساني. اكمل قليلا منها.
   تقريرات الفقه (فارسي / فقه) محاضرات بحث الطهارة للميرزا كاظم التبريزي.
   تقريرات الفقه والاصول (فارسي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه السيد ابراهيم علم الهدي في مدينة مشهد .
   تقريرات المكاسب (فارسي / فقه) محاضرات الميرزا جواد التبريزي.
 المصادر: معجم رجال الفكر  / ، المءلف. 
 السيد ابو الحسن بن عباس بن محمد علي الاشكوري (ح    ه‍) فقيه. تتلمذ في النجف للاخوند محمد كاظم الخراساني، السيد محمد كاظم اليزدي، الشيخ عبد الله المازندراني، وله اجازات بالرواية عنهم.
 الاثار:
   الاجتهاد والتقليد (عربي / اصول الفقه) تقرير بحث استاذه الاخوند محمد كاظم الخراساني.
   الرساءل الفقهية (عربي / فقه) بحث الوصية والاجارة والطلاق والربا والرضاع ومنجزات المريض. جلها من تقريرات اساتذته: السيد اليزدي والشيخين الخراساني والمازندراني.
   الفقه الاستدلالي (عربي / فقه) بحث الطهارة والخمس والزكاة والقضاء والوقف.
 المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، مشاهير گيلان  / ، معارف الرجال  / ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن عبد الحسين سروقد مقدم ( ه‍ ) باحث ومترجم. ولد بمشهد. حصل علي ليسانس في الحقوق من جامعة طهران سنة ( ه‍) وماجستير في اللغة الفرنسية من جامعة فردوسي بمدينة مشهد سنة ( ه‍).
 يمارس الترجمة والتاليف بمركز البحوث الاسلامية التابع للعتبة الرضوية المقدسة.
 الاثار:
   اثار ايران (فارسي / حضارة) ترجمة عن الفرنسية لكتاب من تاليف (اندريه گدار ()) واخرين.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،    ش، وزيري،  +  +  +  ص،  ج.
 
   ادبيات كودكان ونوجوانان در اروپا (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (دنيز اسكارپيت).
 طبعاته: مشهد، جهان انديشه،  ش،  ص.
   افغانستان (اسلام ونوگرايي سياسي) (فارسي / تاريخ) ترجمة عن كتاب ل‍ (اوليفر روا).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   ايران واقتباسهاي فرهنگي شرق از مغرب (فارسي / ثقافة) ترجمة كتاب ل‍ (يان ريشار).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، رقعي،  ص.
   تاريخ اكتشافات (فارسي / العلوم الطبيعية) ترجمة كتاب ل‍ (اوبردشان).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، رقعي،  ص.
   تاريخ مكزيك (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (فرانسوا ويموله).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، رقعي،  ص.
   تهران پايتخت دويست ساله (مجموعه مقالات) (فارسي / تاريخ) ا لفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، انجمن ايران شناسي فرانسه،  ش، وزيري،  ص.
   جاسوسي وضد جاسوسي (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب ل‍ (جان پير الم).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، رقعي،  ص.
   جغرافيا نخست در خدمت جنگ (فارسي / جغرافية) ترجمة كتاب ل ‍ (اپولاكست).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   جنگ افغانستان (دخالت شوروي ونهضت مقاومت) (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (اندريه بريگو، واوليويه روا). 
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
 مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   راهنماي حفاظت، نگهداري ومرمت كاغذ (فارسي / تعليمات عامة) ترجمة كتاب ل‍ (ان ليه ناردي، فيليپ وان دم).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   شبه جزيره عربستان در عصر حاضر (فارسي / تاريخ) تحت الطبع.
   قنات: فني براي دستيابي به اب (فارسي / زراعة) ترجمة مع محمد حسين اليزدي عن كتاب ل‍ (هنري گوبلو).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   كوبا (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (جان لامور).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   كوفه پيدايش شهر اسلامي (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية) ترجمة عن العربية لكتاب هشام جعيط.
   مجازات مرگ (فارسي / ادب) ترجمة عن قصة من تاليف (مارسيل نورمال).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   مساءل توسعه روستاءي (فارسي / اقتصاد) ترجمة عن مجموعة مقالات ل‍ (جان تريكار) واخرين عن دول العالم الثالث والتنمية الريفية والانظمة الزراعية لافريقية والمغرب العربي.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / ، ، كتابنامه تابستان :  ومهر :  وپاءيز :  وزمستان : ،  وتير :
  وزمستان : ، كتاب هفته  /  و  /  و  / ، مجلة مشكاة ع ، ص  وع   ، ص ، المءلف. 
 الميرزا ابو الحسن بن عبد الحسين المشكيني الاردبيلي ( /    ه‍) فقيه ومجتهد اصولي، من اواءل مدرسي اصول الفقه وبخاصة كتاب " كفاية الاصول ". تعلم القراءة والكتابة في مسقط راسه قرية احمد اباد بمشكين شهر. درس المقدمات والسطوح في اردبيل. ادرك بحث الاخوند الخراساني زمنا قليلا منذ سنة ( ه‍) في النجف. حضر ابحاث الشيخ علي القوچاني والسيد محمد كاظم اليزدي وشيخ الشريعة الاصفهاني، كما تتلمذ للميرزا محمد تقي الشيرازي بكربلاء. مارس التدريس والتاليف في النجف. توفي باحدي مستشفيات بغداد، ودفن في مدينة النجف.
 الاثار:
   حاشية شرح منظومة السبزواري (عربي / فلسفة)   حاشية الطهارة (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ مرتضي الانصاري.
   حاشية العروة الوثقي (عربي / فقه)   حاشية الكفاية (عربي / اصول الفقه) مشهورة . من اتقن حواشيه.
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، وزيري،  ص، في هامش " كفاية الاصول ".
 طهران، اسلامية،  ش، وزيري،  +  ص،  ج، في هامش " كفاية الاصول ".
 قم، دار الحكمة،    ه‍،  ه‍، وزيري،  +    +  +  ص،  ج، في هامش " كفاية الاصول "، تحقيق سامي الخفاجي.
   حاشية المكاسب (عربي / فقه)   رسالة في الترتب (عربي / اصول الفقه) ا لفها سنة ( ه‍). 
   رسالة في الرضاع (عربي / فقه) ا لفها سنة ( ه‍).
   رسالة في الكر (عربي / فقه) ا لفها سنة ( ه‍).
   رسالة في المعني الحرفي (عربي / اصول الفقه) ا لفها سنة ( ه‍).
   الزكاة (عربي / فقه) ا لفه سنة ( ه‍).
   الصلاة (عربي / فقه) () اجزاء. الفه سنة ( ه‍).
   الطهارة (عربي / فقه) خرج منه الي اواءل افعال الوضوء.
   مناسك الحج (عربي / فقه)   وجيزة في علم الرجال () (عربي / رجال  علوم الحديث) ضمت: اصحاب الاجماع، ترجمة محمد بن اسماعيل وابي بصير وعمر بن زيد، الفاظ المدح والجرح، انحاء تحمل الحديث، الكلام في الفقه الرضوي، وغير ذلك.
 طبعاته: بيروت، مءسسة الاعلمي،  ه‍،  ص، تحقيق السيد زهير الاعرجي.
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، ، و  / ،  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، علماء معاصرين: ، فرهنگ بزرگان:   ، كتابنامه بهار : ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص ، مستدركات الاعيان  / ، المسلسلات في الاجازات  /   ، المطبوعات العربية في ايران: ، معارف الرجال  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 
 السيد ابو الحسن بن عبد الشكور بن عبد الله (  ) الاثار:
 شق القمر (عربي / لغة) في علم الاشتقاق.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]  ( و).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الحسن بن عبد اللطيف (ق  ه‍) الاثار:
 رياض الاحكام (عربي / فقه) رسالة عملية من الطهارة الي الصوم.
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المصادر: خطي فيضيه  / .
 الميرزا ابو الحسن بن عبد الله () (ق  ه‍) الاثار:
 رجال المولي ابي الحسن (عربي / رجال) تعليقات علي حواشي " منهج المقال " المعروف ب‍ " الرجال الكبير " للميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي (ت  ه‍) الذي كتبه المترجم له لنفسه والحق به فواءد رجالية، وكتب علي هامشه كثيرا من الحواشي المدونة وغير المدونة، مثل: حواشي الميرزا محمد، حواشي الشيخ
 
 نعمة الله، حواشي المولي عناية الله القهپاءي وغيرها . فرغ من كتابة اصل نسخة " الرجال " سنة ( ه‍). شاهدها الشيخ الطهراني عند الشيخ علي بن ابراهيم القمي في النجف.
 المصادر: الذريعة  / ، مصفي المقال:   .
 السيد ابو الحسن بن عبد الله الموسوي الجزاءري (   ه‍) عالم ديني له اطلاع واسع علي الطب والهندسة والرياضيات. رحل الي حيدر اباد في مقتبل عمره ثم رجع الي ايران وقام مقام ابيه في التدريس والوعظ والارشاد. نال مرتبة " شيخ الاسلام " ايام السلطان كريم خان الزندي. توفي في تستر.
 الاثار:
   رسالة في الحساب (فارسي / رياضيات)   رسالة في الرياضيات (فارسي / رياضيات)   رسالة في الطب (فارسي / طب)   شرح مفاتيح الشرايع (عربي / فقه) شرح مفصل لمصنف الملا محسن الفيض الكاشاني. نقح ما كتب منه، ولم يمهله الاجل لاتمامه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، الكواكب المنتشرة: .
 ابو الحسن بن عبد المطلب الاصفهاني (  ) الاثار:
 دعاء ختم زيارات (فارسي / ادعية) مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ].
 المصادر: نشريه  / .
 ابو الحسن بن عبد الوهاب التفرشي (   ه‍) طبيب. ولد بقرية طرخوران في تفرش. بدا تعلمه في الكتاب. قرا اللغة العربية والنجوم والطب القديم. من اواءل خريجي دار الفنون بطهران، درس فيها الطب () 
 سنين عند تولوزان الطبيب الفرنسي لناصر الدين شاه. طوي مدة في التطبيب باراك وتبريز وطهران. عين استاذا للطب في دار الفنون. توفي بطهران، ودفن الي جوار مرقد السيد حسن.
 الاثار:
   پاتولوژي طبي (مطلع الطب ناصري) (فارسي / طب) في معرفة مختلف الامراض واسبابها واعراضها وطريقة معالجتها.
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   تراپوتيك ودواسازي (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍.
   تشريح الابدان ناصري (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (ساپي وفر فرانسواي). عرض لاعضاء جسم الانسان ومميزاتها.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   فيزيولوژي (فارسي / فيسيولوجيا) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
   مساءل عمده حفظ الصحة (فارسي / طب) طبعاته:  ه‍،  ص.
   مفتاح الدلاءل (فارسي / طب) في معرفة النبض وما يدل عليه. نسخته كانت عند السيد حسين الشهشهاني بطهران.
 المصادر: تشريح الابدان ناصري (للمءلف)، چاپي فارسي  / ، ،  و  /    و  / ،   ، الذريعة  /  و  / ، ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، مءلفين چاپي  / ، نامداران اراك: .
 السيد ابو الحسن العلوي الرضوي (ق  ه‍) الاثار:
 ما بر صليب رنج خويش (فارسي / شعر) 
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابو الحسن العلوي الطباطباءي (ق  ه‍) الاثار:
   از كابوس تا حماسه (فارسي / فن) دراسة للافلام التي انتجتها هوليود خلال سنة (   م) بشان الحرب الفيتنامية.
 الفه مع حسين بهزاد.
 طبعاته: قم، شهريار،  ش، وزيري،  ص.
   سينماي جنگي (فارسي / فن) طبعاته: طهران، هنر هفتم،  ش، رقعي،  ص.
   سينماي داستاني جنگ (فارسي / فن) بحث عن الافلام السينماءية الحربية الاميركية والغربية. الفه مع حسين بهزاد.
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   سينماي يا سوجيروازو (فارسي / فن) اعداد وترجمة.
 طبعاته: طهران، نگاه،  ش، رقعي،  ص.
   فرهنگ فيلم نگاري (فارسي / فن) ترجمة مع بهرام ري پور عن كتاب ل‍ (يون كارتنبرگ).
 طبعاته: طهران، وزارت ارشاد اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ،  وزمستان :  و :  وتابستان : ، كتاب هفته  / .
 السيد ابو الحسن بن علي اكبر الحسيني (ق  ه‍) فقيه واصولي. 
 الاثار:
   ترجمه علل الشرايع (فارسي / علل الشراءع) ترجمه بطلب من محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه القاجاري.
 مخطوطاته: محمد سر يزدي / يزد (نشريه  / ) [].
   وجيزه در اصول فقه (فارسي / اصول الفقه) مختصر استدلالي. تطرق الي بحوث منها: تعريف وموضوع علم الاصول، مبادء الاحكام، الادلة اللفظية وغير اللفظية، الاجتهاد والتقليد، خاتمة في تعارض الادلة والتعادل والتراجيح، مع بيان () قاعدة اصولية. الفه بطلب من محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه واهداه اليه.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: اينه دانشوران: ، الذريعة  / ، گنجينه دانشمندان  / .
 ابو الحسن بن علي اكبر راجي التبريزي (   ه‍) شاعر نظم بالفارسية والتركية. تخلص ب‍ " راجي ". سكن في تبريز. سافر سنة ( ه‍) للحج، وتوفي اثناء عودته الي ايران.
 الاثار:
 ديوان (فارسي  تركي / شعر) احتوي علي اشعار في واقعة كربلاء ورثاء للاءمة (عليهم السلام).
 طبعاته: ايران،  ه‍، وزيري،  ص.
 ايران، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، چاپي ملي تبريز: ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن علي الطباطباءي البروجردي (   ه‍) عالم ديني وخطيب. تتلمذ باصفهان للسيد محمد هاشم الخوانساري المعروف 
 ب‍ " چهار سوقي " ومنحه اجازة الرواية، كما نال اجازة الاجتهاد من النجف. درس  واجاز عددا من تلاميذه ()  في اصفهان، وبها توفي، ودفن في مقبرة تخت فولاد.
 الاثار:
 له مءلفات وتعليقات في الفقه والاصول لم نعثر علي اسماءها.
 المصادر: تاريخ بروجرد  / ، تذكرة القبور: ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن علي قلي (نقي) خان افشار (ق  ه‍) باحث في الجغرافية. مسءول الضيافة في السفارة الانكليزية والايطالية.
 الاثار:
 جغرافياي محال جرمي (فارسي / جغرافية) شبيه بكتب الرحلات. () لوحة بالالوان الماءية لمختلف مناطق جرمي في محافظة اذربيجان الغربية. كتبت علي ظهر اللوحات معلومات جغرافية تختص بكل منطقة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، لعلها بخط المءلف، بعنوان " جغرافيا ".
 المصادر: خطي مجلس "  "  /   ، فهرستواره فارسي  / ، نسخه هاي خطي فارسي  / .
 السيد ابو الحسن عمراني (ق  ه‍) الاثار:
 درواره هاي عشق (فارسي / شعر) مجموعة اشعاره.
 
 طبعاته: قم، بنياد معارف اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الحسن غفاري (ق  ه‍) الاثار:
 تاريخ روابط ايران وفرانسه (فارسي / تاريخ) العلاقات الايرانية الفرنسية من تاريخ اغتيال ناصر الدين شاه سنة ( ه‍) حتي الحرب العالمية الاولي سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش،  +  ص.
 المصادر: كتابشناسي تاريخ ايران: ، كتابنامه زمستان : .
 السيد ابو الحسن فاضل البهسودي (   ه‍) عالم ديني، احد مءسسي حزب الوحدة الاسلامي وعضو مجلس الشوري العالي لقيادة الدولة المءقتة في افغانستان. ولد في بهسود التابعة لمحافظة ميدان. اجتاز مقدمات العلوم الدينية في محل ولادته، والسطوح بحوزة المحمدية العلمية في كابل.
 حضر ابحاث الخارج للسيد ابي القاسم الخوءي والسيد محمد باقر الصدر بالنجف. انتقل الي ايران منذ سنة ( ه‍) وسعي في توحيد كلمة الاحزاب الشيعية الافغانية، وفي انشاء مءسسات خيرية ومدارس دينية. توفي بمدينة قم، ودفن في مقبرة شيخان.
 الاثار:
   اراء الذريين حول الذرة والحركة (عربي / فلسفة) مطبوع.
   تقريرات في الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه السيد ابي القاسم الخوءي.
   تقريرات في الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه السيد محمد باقر الصدر. 
   حوار حول المهدي الفاطمي (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: المءلف،  ش،  ص.
   خاطرات دوران جهاد (فارسي / تاريخ)   الشبهات حول المعتقدات (عربي / عقاءد)   شرح كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   منتهي المطالب في شرح المكاسب (عربي / فقه) مطبوع.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، السنة ، ص   .
 ابو الحسن فتاحي (ق  ه‍) عقيد في القوة الجوية الايرانية.
 الاثار:
   ماجراي شكست ارتش المان (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (فيلد مارشال رومل).
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش، رقعي،  ص.
   يادداشتهاي فيلد مارشال رومل (فارسي / تاريخ) ترجمة.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن فرج زاده درويي ( ه‍ ) الاثار:
 فيزيك اماري (فارسي / فيزياء) ترجمة مع جعفر سيروس ضياء للجزء () من " دورة الفيزياء لبركلي " تاليف (ف. رايف).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /   ، كتابنامه اذر :  وتابستان : . 
 ابو الحسن (فرخ) فرخي اليزدي (  ) شاعر ايراني لقب ب‍ " تاج الشعراء ".
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الحسن فرهودي (ق  ه‍) استاذ جامعي وطبيب ايراني متخصص في امراض الاطفال. اكمل دراسة الطب بجامعة طهران سنة ( ه‍). حصل علي شهادة تخصصية من جامعة لندن سنة ( ه‍). عين في طهران رءيسا للمركز الطبي للاطفال، واستاذا به. شارك في بعض المءتمرات الطبية التخصصية، والقي فيها بحوثا عديدة. يدرس حاليا بكلية الطب التابعة لجامعة العلوم الطبية في طهران.
 الاثار:
   انچه شما بايد در باره اسم بدانيد (فارسي / طب) ا لفه مع مصطفي معين.
 طبعاته: طهران، همراه،  ش، جيبي،  ص.
   انچه شما بايد در باره الرژيها بدانيد (فارسي / طب) الفه مع مصطفي معين.
 طبعاته: طهران، همراه،  ش، جيبي،  ص.
   ابن سينا وامراض عصبي ورواني (فارسي / طب) طبعاته: طهران، نشريه دانشكده دامپزشكي،  ش، رقعي،  ص.
   ايمونولوژي كودكان (فارسي / طب) طبعاته: طهران، چهر،  ش.
 طهران، چهر،  ش،  ص. 
   بيماريهاي شايع الرژي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، پرتو نور،  ش،  ص.
 طهران، دانشگاه شاهد،  ش، وزيري،  ص، ج .
   بيماريهاي نقص ايمني (فارسي / طب) الفه مع محمد باقر اسلامي وقدرت الله قرباني وپاشا عمادي.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش، وزيري،  ص.
   پرورش كودك ورفع مشكلات رواني (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، چهر،  ش، رقعي،  ص.
   درمان بيماريهاي كودكان (فارسي / طب) طبعاته: طهران، چهر،  ش،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، چاپي فارسي  / ، ، شرح حال استادان  /   ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، ، ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتابنامه مرداد :  وپاءيز : ، كتاب هفته  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن فصيحي (ق  ه‍) الاثار:
 مدارهاي الكترونيكي مجزا ومجتمع (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (دونالد. ال. شيلنگ وچارلزبي لاو).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  +  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار :  وتابستان : .
 ابو الحسن فقيهي (ق  ه‍) الاثار:
 سازماندهي: پنج الگوي كارساز (فارسي / ادارة) 
 ترجمة مع حسين وزيري سابقي عن كتاب ل‍ (هنري نيتز برگ).
 طبعاته: طهران، اموزش مديريت دولتي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الحسن فهري (ق  ه‍) الاثار:
 انگليسي براي همه (انكليزي  فارسي / لغة) ترجمة احتوت علي رسوم لبيژن سروش.
 طبعاته: طهران، بهينه،  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الحسن فياضي (فياض) ( ه‍ ) مدرس. حصل علي ليسانس في الادب الفارسي من جامعة طهران. اصدر صحيفة " اءينه جنوب " في الاهواز. اشتغل بعدة وظاءف، منها: التدريس في ثانويات شيراز ورءاسة دار المعلمين الابتداءية بگلپايگان.
 الاثار:
   انشاء مخصوص دبيرستانها ودانشسراها (فارسي / ادب) طبعاته: عديدة منها:
 شيراز،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، معرفت،  ش، رقعي،  ص.
   روانشناسي اموزش وپرورش (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران، معرفت،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چهره مطبوعات معاصر:   ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، ، كتابهاي ايران : ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الحسن فيض (ق  ه‍) الاثار:
 اءين پزشكان مسلمان يا اخلاق پزشكي در اسلام (فارسي / اخلاق) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  / .
 ابو الحسن قصير الساوندي الهندي (  ) الاثار:
 بحر عشق (اردي /...) طبعاته:  م،  ص.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الحسن بن قنبر قنبري نسب الهمداني ( ه‍ ) شاعر تخلص ب‍ " هجران " ولد في همدان. بدا نظم الشعر منذ وقت مبكر من حياته، له اشعار كثيرة في رثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 الاثار:
 ديوان فخر الوند (فارسي / شعر) اشعار سياسية في الثورة الاسلامية في ايران وموضوعات اخري.
 طبعاته: ايران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو الحسن الكاشاني (  ح  ه‍) فقيه اصولي عرف ب‍ " المجتهد الكاشاني "، من تلامذة الميرزا ابي القاسم القمي والملا محمد مهدي النراقي. 
 الاثار:
 رسالة في حجية المظنة (عربي / اصول الفقه) المصادر: الكرام البررة  / ، لباب الالقاب: .
 ابو الحسن كيهاني (ق  ه‍) الاثار:
 مصاحبه ديدرو  دالامبر (فارسي / متفرقات) ترجمة.
 طبعاته: طهران، مهر، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الحسن گونيلي ( ه‍ ) الاثار:
   تعاون كشاورزي (فارسي / زراعة) ترجمة كتاب ل‍ (مارتين ابراهام سن).
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   راهنماي كتابخانه دانشكده كشاورزي كرج (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، دانشكده كشاورزي كرج ودانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ اصطلاحات كشاورزي (انكليزي  فارسي / لغة) معجم اشتمل علي اكثر من () اصطلاح زراعي.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، پيام،  ش،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص. 
   نكات عمده روانشناسي تحليلي (فارسي / علم النفس) اقتباس وترجمة لاراء (سيغموند فرويد).
 طبعاته: طهران، دانشگاه،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، فهرست موضوعي دانشگاه تهران: ، كتابشناسي لغت نامه ها:   ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، ، كتابهاي ايران : .
 ابو الحسن مجتهد الاراكي (   ه‍) فقيه واصولي. من تلامذة الاخوند محمد كاظم الخراساني والسيد محمد كاظم اليزدي.
 الاثار:
   كتاب الصلاة (عربي / فقه)   كتاب القضاء (عربي / فقه)   مهمات الاصول (عربي / اصول الفقه) المصادر: مجلة اينه پژوهش ع ، ص .
 السيد ابو الحسن بن محمد (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " جدا ".
 الاثار:
 شرح مناجاة خمسة عشر (فارسي / ادعية) شرح منظوم لمناجاة الامام زين العابدين (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، مصطفوي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 السيد ابو الحسن بن محمد ابراهيم شهشهاني الاصفهاني (ق  ه‍) عالم ديني. يبدو انه من تلاميذ الحاج محمد ابراهيم القزويني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   سدرة المنتهي في شرح جنة الماوي (عربي / فقه) شرح مزجي لمنظومة " جنة الماوي وسحاب الفيض والجدوي " تاليف والده السيد محمد ابراهيم، مع اشارات مختصرة الي ادلة المساءل وبعض اقوال العلماء. عدة اجزاء. اتم كتاب الزكاة منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، قسم من كتاب الصلاة، من احكام الجهر والاخفات الي الخلل، بخط المءلف، مصححة ، مخرومة الاول.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)    ه‍، كتاب الزكاة، بخط المءلف، مصححة وعليها اضافات.
   الغرة الحنفية في شرح الدرة النجفية (عربي / فقه) شرح استدلالي مفصل لمنظومة السيد بحر العلوم. عدة مجلدات.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍، مج ، بحوث الاغتسال.
 الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)   ه‍، مج ، احكام الوضوء، بخط المءلف، في حاشيتها تصحيحات واضافات.
 المصادر: التراث العربي  / ، خطي گلپايگاني  / ، خطي مرعشي  /  و  / ، الكرام البررة  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد ابراهيم الموسوي الشمس ابادي (   ه‍) عالم فقيه نظم اشعارا في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام). درس المقدمات والسطوح باصفهان. تتلمذ في النجف للسيد ابي الحسن الاصفهاني، الشيخ ضياء الدين العراقي، الميرزا ابي الحسن المشكيني، السيد عبد الهادي الشيرازي. نال اجازة الاجتهاد 
 وتصدي للوعظ والارشاد باصفهان، ثم استشهد فيها بايدي الارهابيين عند طريق ذهابه الي المسجد لاقامة صلاة الصبح.
 الاثار:
   تقريرات الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات السيد ابي الحسن الاصفهاني والشيخ ضياء الدين العراقي. تعرضت الي عدة بحوث، منها: الاجتهاد والتقليد، التيمم، الوكالة، الحج، البيع، المطلق والمقيد، الظن، البراءة، الاستصحاب، التعادل والترجيح.
 مخطوطاته: قاءني الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) []   ه‍، بخط المءلف.
   رسالة في اصول الدين (عربي / عقاءد)   شرح الصحيفة السجادية (عربي / ادعية)   موعظه ابراهيم (فارسي / مواعظ وحكم) المصادر: شهداي روحانيت  / ، گنجينه دانشمندان  /  و  / ، مستدركات الاعيان  / .
 ابو الحسن بن محمد بن اسماعيل لامعي الدهستاني (ح  ه‍  ) شاعر عاصر السلجوقيين، ومدح عميد الملك كندري وزير طغرل، ونظام الملك الطوسي وزير الب ارسلان وملكشاه. يظهر من اسلوبه الشعري قدرته علي الوصف واستخدامه لتشبيهات مختلفة.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: جابري الخاصة / اصفهان (نشريه  / ) [ مج]   ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  []  ( و)  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) []  ( ص)  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) []  ( ص)   ه‍. 
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]   ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) []  ( ص)   ه‍، مع مقدمة في حياة لامعي.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ا   ا)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ظ   ا)   ه‍، ضمن كشكول.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، منتخب من ديوانه.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص، باهتمام وتصحيح سعيد النفيسي.
 المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تاريخ نظم ونثر  / ، الذريعة  /   ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ بزرگان: ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، گنج سخن  /   ، مجمع الفصحاء  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو الحسن بن محمد امين گلستانه (ق  ه‍) مءرخ ايراني عاصر حكم الافشاريين، وتولي منصبا وزاريا في كرمانشاه بعد مقتل نادر شاه. سافر الي العراق سنة ( ه‍) علي اثر اضطراب الاوضاع السياسية، واقام زمنا بالعتبات المقدسة. توجه الي عمه مير محمد اسحاق في مرشد اباد الهندية وبقي عنده. 
 الاثار:
 مجمل التواريخ بعد العصر النادري (فارسي / تاريخ) اغلبه مذكرات لرحلته، كتفاصيل سفره الي العتبات المقدسة في العراق ومن هناك الي الهند، وما بقي من الكتاب في وقاءع الحرب بين الزنديين من جهة وعم المترجم له والافشاريين والبختياريين من جهة اخري. الفه بطلب اخيه السيد محمد خان سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: توبينكن / اميركا (ميكروفيلمها  / ) [guart . Or]، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) []  ( و).
 جامعة هارفرد / كيمبريدج (نسخه هاي خطي فارسي  / )   ه‍.
 ديوان الهند / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / )  ق  م.
 ديوان الهند / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [].
 السلطنة / برلين (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [].
 مءيد ثابتي الخاصة / طهران (نسخه هاي خطي فارسي  / )  ح  ه‍.
 طبعاته: عديدة منها:
 ليدن، كارلمن الماني،  م، رقعي  +  ص.
 طهران،    ش، رقعي،  ص، باهتمام مدرس رضوي.
 طهران،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  /   ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن بن محمد البحراني الشيرازي (   ه‍) مفسر، فقيه واديب. اقام بشيراز. توفي فيها، ودفن بجوار عتبة السيد احمد بن موسي الكاظم (عليه السلام) المعروف ب‍ " شاه چراغ ".
 الاثار:
   التفسير الكبير (عربي / تفسير القران) عدة مجلدات. 
   شرح الاداب الدينية (عربي / التربية والتعليم) و " الاداب الدينية " للشيخ ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه‍).
   شرح الاحتجاج علي اهل اللجاج (عربي / عقاءد) شرح مصنف للشيخ احمد بن علي الطبرسي (ت  ه‍).
   شرح الصحيفة الكاملة (عربي / ادعية)   شرح علي نهج البلاغة (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، معجم المءلفين  / .
 ابو الحسن بن محمد تقي قاجار (   ه‍ ()) خطيب اديب، وشاعر تخلص ب‍ " حيرت " وعرف ب‍ " الشيخ الرءيس ". ولد بتبريز.
 بدات اولي مراحل تعلمه عند والده ثم درس مقدمات العلوم الحوزوية في طهران ومشهد. هاجر الي العراق وتتلمذ للميرزا حبيب الله الرشتي، الميرزا حسن الشيرازي، الفاضل الايرواني، الشيخ زين العابدين المازندراني وغيرهم. برع في الفقه والاصول والعلوم العقلية والنقلية. توفي بطهران، ودفن بجوار السيد عبد العظيم الحسني.
 الاثار:
   اتحاد اسلام (فارسي / تاريخ) الفه لسلطان الروم سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، نشر تاريخ ايران،  ش، رقعي،  ص.
   ازاله اوهام (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 
   ديوان (فارسي  عربي / شعر) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  (ص   )، احتوت علي قصيدة عربية مع ترجمتها الفارسية، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران (نشريه  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " منشات واشعار ".
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   رسالة الافاقة من الجنون (... / فقه) اثبات لحرمة شرب الافيون.
 طبعاته: استنبول.
   رسالة نقد فرقه ها (فارسي / الفرق والمذاهب) منظومة.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   سفرنامه استانبول (فارسي / ادب) طبعاته: ايران.
   شرح احوال شيخ الرءيس قاجار (فارسي / تراجم) الفه بطلب من الميرزا حسن محرر ليدرجه في ديوانه عند طبعه.
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
   شرح نهج البلاغة (... / حديث) لم يتمه.
   فرح القلوب وفرج الكروب (عربي / الفرق والمذاهب) قصيدة اشتملت علي () بيتا، طعن في عقاءد احمد القادياني.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص، مع " كتاب الابرار ".
   فصل الخطاب (فارسي / عقاءد) طبعاته: رقعي،  ص.
   كتاب الابرار (عربي / عقاءد) رد علي الرسالتين: " حمامة البشري الي اهل مكة وصلحاء ام القري " و " سر الخلافة لمن 
 ينبغي سبيل الثقافة " (). سمي الرد الاول ب‍ " حمام الحمامة بصقر الامامة " والثاني ب‍ " نشوة السلافة في جواب سر الخلافة ". دونه علي نهج " مقامات الحريري ".
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص، مع " فرح القلوب وفرج الكروب ".
   محاوره (... / عقاءد) حوار مع جودت باشا ورضا باشا في استنبول.
 طبعاته: طهران،، جيبي،  ص، مع ديوانه.
   منتخب النفيس (عربي  فارسي / شعر) اشعاره ومراسلاته.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  +  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   منشات (فارسي / ادب) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران (نشريه  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران (نشريه  / ) [ / ]، بعنوان " منشات واشعار ".
   منية اللبيب (عربي / اصول الفقه) ارجوزة ناقصة في اصول الفقه.
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص، مع ديوانه.
   نافع الافهام ورافع الاوهام (فارسي / متفرقات) نظم ونثر. اجوبة لعدة مساءل.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، رقعي،  ص، باسم " نافع وسراج لامع ".
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 
 المصادر: انجمن هاي ادبي شيراز:   ، چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ،  و  / ،  و  / ،  و  /  و  /   ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، رجال بامداد  / ، ريحانة الادب  /  و  /   ، سخنوران نامي معاصر  /   ، الغدير  / ، كتابنامه ابان : ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن محمد تقي نجم ابادي (ق  ه‍) عالم ديني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   طريق المتقين (فارسي / طب) موضوعات طبية عن الاغذية وفواءدها اعتمادا علي احاديث المعصومين (عليهم السلام). الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: ايران، رقعي،  ص.
   نجم الطالبين (فارسي () / سيرة الانبياء) () مجلسا عن تاريخ () نبيا ورد ذكرهم في القران الكريم. من ادم حتي تبع بن حيان (عليهم السلام). بدا بتاليفه سنة ( ه‍) وفرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، دار الكتب الاسلامية، رقعي،  ص.
   هادي المضلين (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) سيرة النبي الاكرم (صلي الله عليه واله) والسيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) والاءمة المعصومين (عليهم السلام). الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: ايران، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتب المءلف.
 
 السيد ابو الحسن بن محمد تقي النيشابوري (ق  ه‍) شاعر تخلص ب‍ " بيگانه ". ينتمي الي اسرة عرفت بالنقابة في نيشابور. توفي باصفهان.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المصادر: تذكره نصر ابادي:   ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابو الحسن بن محمد جعفر الانصاري (   ه‍) فقيه، مفسر وشاعر اديب. ولد في الاهواز. قرا المقدمات وقسما من مرحلة السطوح للدراسة الدينية عند عمه الشيخ محمد جواد الانصاري. واصل تحصيله العلمي بحضوره ابحاث والده. من مشايخه في الرواية: السيد احمد الخوانساري، السيد اسد الله النبوي، الشيخ منصور سبط الشيخ الانصاري، الشيخ اقا بزرك الطهراني. اقام الجماعة ومارس الوعظ منذ سنة ( ه‍) في مسجد باغ شيخ، واصبح بعد وفاة ابيه من مشاهير مدرسي مدينة الاهواز، وتخرجت عليه جمهرة من الطلاب. توفي باحدي مستشفيات طهران، ودفن في دزفول.
 الاثار:
 له كتب في الفقه والاصول والتفسير والحديث والكلام والاخلاق، لم يصلنا من اسماءها الا:
   توضيح المساءل (فارسي / فقه) مطبوع.
   ديوان (فارسي / المداءح والمراثي) يناهز () بيت في مدح النبي الاكرم (صلي الله عليه واله) وفاطمة الزهراء (عليها السلام) والاءمة المعصومين (عليهم السلام) وموضوعات اخري. 
   مكاتب سه گانه (فارسي / الفرق والمذاهب) مطبوع.
 المصادر: زندگينامه مءسس حوزه علميه اهواز:   .
 ابو الحسن بن محمد جعفر جهاتي الاذربيجاني الشبستري (ق  ه‍) شاعر ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 لءلء العبرات (فارسي / المداءح والمراثي) ديوان شعر في العرفان ومناقب ومصاءب الاءمة (عليهم السلام) مع مقدمة كتبها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 الوطنية / تبريز  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد حسين التنكابني (  ح  ه‍) عالم ديني. خال الميرزا محمد التنكابني مءلف " قصص العلماء ". من ابرز تلامذة الشيخ احمد الاحساءي.
 الاثار:
 رسالة في العلم (عربي / العلوم الغريبة) في علم الاعداد. شرحها استاذه الشيخ الاحساءي.
 المصادر: بزرگان تنكابن: ، الذريعة  / ، قصص العلماء: ، الكرام البررة  / . 
 السيد ابو الحسن بن محمد بن حسين الرضوي المشهدي () (   ه‍ ()) فقيه مجتهد وشاعر نظم بالعربية والفارسية. تتلمذ للشيخ مهدي ال كاشف الغطاء ومنحه اجازة الاجتهاد، وللشيخ مرتضي الانصاري والملا هادي السبزواري علي ما يبدو. كان يميل الي الانقطاع عن الناس يحدوه شوق مفرط الي مطالعة الكتب. توفي بمدينة مشهد، ودفن في دار الضيافة.
 الاثار:
   حاشية علي هداية الابرار (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي مصنف للشيخ حسين بن شهاب الدين العاملي الكركي. راي الشيخ الطهراني نسخة منها بخط المءلف بتاريخ ( ه‍) في موقوفة المولي نوروز علي البسطامي بمشهد.
   رسالة في صلاة الجمعة (فارسي / فقه) اثبت عدم وجوب صلاة الجمعة ردا علي رسالة بعض الاخبارية. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بخط المءلف، بعنوان " رسالة في عدم وجوب صلاة الجمعة ".
   الفواءد علي القواعد (عربي / فقه) و " القواعد " تاليف الشيخ محمد بن مكي العاملي. راي الشيخ الطهراني نسخة منه في النجف عند الشيخ علي اكبر العراقي والشيخ محمد جواد الجزاءري.
   قصيدة في الرد علي قصيدة ابن سينا (عربي / فلسفة) () بيت تقريبا. تشابه منظومة الملا هادي السبزواري. عارض بها قصيدة ابن سينا التي مطلعها:
 هبطت اليك من المحل الارفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع   منظومة في الرد علي المثنوي المولوي (فارسي / عرفان) علي وزنه في بطلان الحلول والاتحاد.
 
 المصادر: ادب الطف  / ، اعيان الشيعة  / ، تاريخ حكماء وعرفاء: ، تاريخ علماء خراسان:   ، الذريعة  /  و  /   ، زندگاني شيخ انصاري:
   ، صد سال شعر خراسان: ، الكرام البررة  / ، گنجينه دانشمندان  / ، مرزداران فقاهت:   ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  /   .
 ابو الحسن بن محمد حسين فروغي الاصفهاني (   ه‍) صحفي، شاعر واستاذ جامعي. ولد في طهران. قرا مختلف العلوم واتقن اللغة الفرنسية. درس التاريخ والجغرافية وتفسير القران في دار المعلمين العالية، ثم تراسها.
 اصدر مجلة " تعليم وتربيت " و " فروغ تربيت ". شارك في بعض المءتمرات العلمية والادبية باوروبا. عين سفيرا في سويسرا سنة ( ه‍) وممثلا عن ايران بمنظمة الامم المتحدة. درس في كلية الحقوق والمعقول والمنقول بجامعة طهران، وانتخب عضوا في مجمع اللغة الفارسية.
 الاثار:
   اوراق مشوش يا مقالات مختلفه (فارسي / متفرقات) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  +  +  ص.
   تاريخ شعراء (فارسي / تراجم) الفه مع اخيه محمد علي فروغي.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   تاريخ عالم (فارسي / تاريخ) ترجمة وتاليف مختصر لتاريخ اوروبا واميركا والشرق والاقصي في القرن التاسع عشر الميلادي. () فصلا وخاتمة. يبدو انه اعد لطلبة الثانويات والجامعات.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
   تحقيق در حقيقت تجدد ومليت وتناسب اين دو معني (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، اتحادية،  ش، رقعي،  ص. 
   سرمايه سعادت يا علم وازادي (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، دار الخلافة،  ه‍، رقعي،  ص.
   Civilisation et synthese (فرنسي / فلسفة  اجتماع) مطبوع.
   مثنوي شيدوش وناهيد (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍،  ص.
   مجموعه اشعار (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، رجال ومشاهير ايران  /   ، شاعران زبان پارسي: ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  /   ، كتابشناسي مشروطيت: ، ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد الحسيني الانگجي التبريزي (   ه‍) فقيه ومجتهد كبير. ولد وتوفي بتبريز. قرا المقدمات والعلوم الرياضية في مسقط راسه، وواصل دراسة السطوح عند المولي مير فتاح السرابي والملا علي النهاوندي وغيرهما. اقام () سنوات بالنجف وتتلمذ خلالها لبعض الاساتذة، منهم: الشيخ محمد حسين المامقاني، الميرزا حبيب الله الرشتي، الفاضل الشرابياني. تولي المرجعية الدينية في تبريز وقلده بعض اهالي اذربيجان. ابعده النظام الپهلوي وسكن مدينة مشهد وقم مدة.
 الاثار:
   الارث (عربي / فقه) شرح الميراث من كتاب " نجاة العباد في يوم المعاد " تاليف الشيخ محمد حسن النجفي. 
   ازاحة الالتباس عن حكم المشكوك فيه من اللباس (عربي / فقه) رد علي " ازاحة الشكوك في حكم اللباس المشكوك " تاليف الشيخ محمد حسن الاشتياني.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
 تبريز،  ه‍، رقعي.
   حاشية رياض المساءل (عربي / فقه) تعليقة علي " رياض المساءل في تحقيق الاحكام بالدلاءل " للسيد علي بن محمد علي الطباطباءي (ت  ه‍).
   حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي مصنف للشيخ مرتضي الانصاري.
   حاشية المكاسب (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ مرتضي الانصاري.
   الحج (عربي / فقه) شرح استدلالي مفصل لكتاب الحج من " شرايع الاسلام في مساءل الحلال والحرام " للمحقق الحلي ابي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن (ت  ه‍).
   رسالة سءال وجواب (فارسي / فقه) طبعاته: تبريز،  ه‍، رحلي،  ص.
   رسالة عمليه (فارسي / فقه) كبيرة مطبوعة.
   رسالة عمليه (فارسي / فقه) صغيرة مطبوعة.
   الصلاة (عربي / فقه) استدلالي كبير.
   الطهارة (عربي / فقه) استدلالي كبير.
 المصادر: اينه دانشوران: ، چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  / ،  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، علماء 
 معاصرين:   ، گنجينه دانشمندان  /   ، مستدركات الاعيان  / ، المسلسلات في الاجازات  /   ، معجم رجال الفكر  / ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن محمد الدولت ابادي المرندي النجفي (   /  ه‍) فقيه ايراني. قرا علي عدة اساتذة في سامراء والنجف، منهم الفاضل الشرابياني. اقام بالري، وتوفي فيها، ثم دفن بجوار السيد عبد العظيم الحسني.
 الاثار:
   ترجمه الجراءد السبعة (فارسي / ملاحم) و " الجراءد السبعة " للمترجم له.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
   الجراءد السبعة (عربي / ملاحم) في علامات الظهور. ينقل عن كتاب " الغيبة " لابن عقدة.
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
 ايران،  ه‍.
   دلاءل براهين الفرقان في بطلان قوانين نواسخ محكمات القران (فارسي / معارف القران) بيان لموضوعات مختلفة: مشاكل المجتمع الاسلامي وبعض الظواهر الضالة فيه، بعض المحرمات والواجبات، قسم من الفرق الضالة في خاتمته. ادرج محتوياته تحت () عنوانا، يحمل كل منها اسم " برهان ".
 طبعاته: طهران،  ش.
   صواعق محرقه (فارسي / الفرق والمذاهب) علامات الظهور، ودور الوهابية في تخريب العتبات المقدسة.
 طبعاته: طهران،  ه‍.
   فجايع الدهور في انهدام القبور (فارسي / الفرق والمذاهب) عرض لوقاءع الوهابيين في هتك حرمة الحرمين الشريفين بمكة والمدينة، وهدم قبور الاءمة 
 المعصومين (عليهم السلام) في البقيع، وقبور شهداء بدر واحد واصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، وبيت الاحزان لفاطمة الزهراء (عليها السلام) خلال السنين: (، ،  ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   الفوادح الجلية في هتك الحرمة الرضوية (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  +  ص، مع " لوامع الانوار ".
   لمعات الانوار () (عربي / حديث) طبعاته: طهران،    ه‍، رقعي،  ص.
   لوامع الانوار في مصاءب ونواءب سبط الرسول المختار (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)، ناقصة الاول، بعنوان " لوامع الانوار في معرفة الاءمة الاطهار " ().
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  +  ص، مع " الفوادح الجلية في هتك الحرمة الرضوية ".
   مجمع النورين وملتقي البحرين (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) فيما لاقته الزهراء (عليها السلام) من ظلم وغصب لحقها.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص، عليه تقاريظ جملة من العلماء.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص، مع " مظهر الانوار ".
   مستطرفات (فارسي / ملاحم) شرح ل‍ " الجراءد السبعة ".
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
   مظهر الانوار (بستان الابرار) في علاءم ظهور الامام المنتظر الغاءب عن معاينة الابصار (عربي / ملاحم)
 
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص، مع " مجمع النورين ".
   نور الانوار في علاءم ظهور الغاءب عن الابصار عليه صلوات الجبار (عربي / ملاحم) طبعاته: طهران، علي اصغر كتابفروش،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: اختران فروزان: ، اعيان الشيعة  / ، چاپي عربي: ، ، ، ، چاپي فارسي  /  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /   ، گنجينه دانشمندان  / ، المطبوعات العربية في ايران: ، ، ، ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو الحسن بن محمد الشعراني الطهراني (   ه‍) فقيه ومجتهد له باع طويل في الفلسفة والكلام والهيءة والنجوم. ولد بطهران. تعلم قراءة القران والتجويد واللغة العربية علي يدي والده. قرا مقدمات العلوم الدينية في مدرسة مروي بطهران. تتلمذ في الفقه والاصول والعلوم العقلية للشيخ عبد الكريم الحاءري، الميرزا محمود القمي، الشيخ محمد رضا القمشءي وغيرهم، كما تتلمذ في علم الرجال والحديث منذ سنة ( ه‍) للسيد ابي تراب الخوانساري بالنجف. امتدت جهوده التدريسية الي ما يقارب () سنة. اقام صلاة الجماعة في مسجد " ملا ابو الحسن ". من طلبته البارزين: الميرزا هاشم الاملي، الشيخ عبد الله جوادي الاملي والشيخ حسن حسن زاده الاملي. انضم الي اللجنة الثقافية العليا في وزارة التربية، واصبح مشرفا علي الامور الشرعية فيها. سافر الي المانيا علي اثر اصابته بمرض قلبي، وتوفي في احدي مستشفيات هامبورغ. نقل جثمانه الي ايران ودفن في جوار ضريح السيد عبد العظيم الحسني بالري. 
 الاثار:
 الي جانب تحقيقه لبعض الكتب ()، له الكتب الاتية:
   اثبات نبوة خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله) وحقانيت دين اسلام (راه سعادت) (فارسي / عقاءد) حقاءق عن القران والوحي الالهي والاعجاز. احاديث عن النبي (صلي الله عليه واله) في معجزاته وفي الملاحم، واخبار عن انبياء بني اسراءيل بشان ظهور الاسلام.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، صدوق،  ه‍، وزيري،  ص.
   اصطلاحات فلسفي (فارسي / فلسفة)   تجويد قران مجيد (فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، جيبي،  ص.
   ترجمة القران (فارسي / ترجمة القران) طبعاته: طهران، اسلامية،  ش ،  ص، مع " كشف الايات والمطالب ".
   ترجمه وشرح دعاي عرفه (فارسي / ادعية)   ترجمه وشرح صحيفة كامله سجاديه (فارسي / ادعية) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
   تعليقة علي اسرار الحكم (عربي / فلسفة) حاشية علي مصنف للملا هادي السبزواري.
   تعليقة علي تشريح الافلاك (عربي / فلك) حاشية علي مصنف للشيخ البهاءي مع استدراك للمترجم له.
   تعليقة علي شرح اصول الكافي (عربي / حديث) و " الشرح " للملا صالح المازندراني.
 طبعاته: طهران، اسلامية،    ه‍،  مج، مع شرح المازندراني.
 
   تعليقة علي وساءل الشيعة (عربي / حديث) حاشية علي باب الجهاد الي الجزء الاخير من الكتاب المذكور للشيخ الحر العاملي.
 طبعاته: بيروت، دار احياء التراث العربي،  ه‍.
   تقاويم شبانه روزي (فارسي / فلك)   حاشية ارشاد القلوب (فارسي / مواعظ وحكم  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: قم، ناصر،  ش،  ج.
   حاشية روح الجنان (فارسي / تفسير القران) تعليقة علي مصنف لابي الفتوح الرازي، مع شرح اشعاره وشواهده.
   حاشية فصل الخطاب (عربي / علوم القران) تعليقة ورد علي مصنف للميرزا حسين النوري الذي اثبت اسقاط بعض الوحي الالهي عند تدوين القران الكريم.
 طبعاته: قم، قيام،  ش،  ص.
   حاشية قواعد الاحكام (عربي / فقه) تعليقة كبيرة علي مصنف للعلامة الحلي.
   حاشية كتاب الطهارة (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ الانصاري.
   حاشية كتاب محمد پيامبر وسياستمدار (فارسي / السيرة النبوية) حاشية علي الترجمة الفارسية لكتاب من تاليف (مونتگمري وات).
   حاشية مجمع البيان (عربي / تفسير القران) تعليقة علي مصنف لابي علي فضل بن حسن الطبرسي.
   حاشية منهج الصادقين (فارسي / تفسير القران) تعليقة علي مصنف للمفسر فتح الله بن شكر الله الكاشاني.
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، وزيري.
   حاشية نفاءس الفنون في عراءس العيون (فارسي / دواءر المعارف) تعليقة علي الجزاين: الاول والثالث من مصنف لشمس الدين محمد بن محمود الاملي، وتقديم وتصحيح لهما. 
   حاشية الوافي (عربي / حديث) تعليقة علي مصنف للمحدث محمد بن مرتضي فيض الكاشاني.
 طبعاته: اصفهان، مكتبة امير المءمنين (عليه السلام)،  ه‍، في هامش " الوافي ".
   دمع السجوم ترجمة نفس المهموم (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة كتاب للشيخ عباس القمي.
 طبعاته: طهران،  ه‍.
 طهران ،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران، اسلامية،  ه‍، وزيري،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر)   رسالة في الاعتقادات (عربي / عقاءد)   رسالة في الدراية (فارسي / دراية) مطبوعة.
   رسالة في شرح شكوك الصلاة (عربي / فقه) شرح للبحث المذكور في " العروة الوثقي ".
   شرح عمل به زيج هندي (فارسي / فلك)   شرح وترجمه كشف المراد في شرح تجريد الكلام (فارسي / عقاءد) و " كشف المراد " شرح العلامة الحلي ل‍ " تجريد الكلام في تحرير العقاءد الاسلام " تاليف الخواجة نصير الدين الطوسي.
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، وزيري،  ص.
   فقه فارسي (شرح وترجمه تبصرة المتعلمين) (فارسي / فقه) و " تبصرة المتعلمين " للعلامة الحلي.
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، جيبي،  ص.
   فلسفه اولي يا ما بعد الطبيعة (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، دانش،  ش، وزيري،  ص.
   المدخل الي عذب المنهل (عربي / اصول الفقه) استدراك لما فاته من " شرح كفاية الاصول ". تعرض الي: فاءدة علم الاصول، سبب 
 تسميته، المبادء الكلامية والمنطقية له، العلم والظن، المبادء اللغوية، دلالة الايماء والتنبيه، المبادء الاحكامية.
 مخطوطاته: حسن زاده الاملي الخاصة / قم (المدخل الي عذب المنهل: المقدمة).
 طبعاته: قم، مءتمر الشيخ الانصاري،  ش، وزيري،  ص.
   مناسك حج (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، اسلامية، جيبي،  ص.
   منهل الرواية علي اولي الدراية من مشرع الكفاية (عربي / اصول الفقه) شرح ل‍ " كفاية الاصول " تاليف الاخوند محمد كاظم الخراساني.
 مخطوطاته: حسن زاده الاملي الخاصة / قم (المدخل الي عذب المنهل: المقدمة).
   نثر طوبي (داءرة المعارف لغات قران) (عربي  فارسي / تفسير القران) معجم لتفسير بعض مفردات القران الكريم. الحقه بتفسير " روح الجنان " لابي الفتح الرازي اثناء تحقيقه اياه. دونه الي حرف الذال، وعهد باتمامه الي محمد قريب فاكمله في جزاين: الاول حتي حرف السين، والثاني من الشين الي اخر الياء. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ه‍، وزيري،  +  +  ص، جزءان في مجلد واحد، مع جدول باصول الكلمات المفسرة.
   نداي عدالت انسانيت (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة ونقد لكتاب " الامام علي صوت العدالة الانسانية " لجورج جرداق.
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  +  ص.
   هيءت فلاماريون (فارسي / فلك) ترجمة عن الفرنسية.
 المصادر : اثار الحجة  / ، ايت حسن: ، اختران فروزان:   ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي عربي:   ، چاپي فارسي  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، ، در اسمان معرفت:   ، الذريعة  /  و  / ، كتابشناسي ملي  / ، گنجينه دانشمندان  / ، المدخل الي عذب المنهل (المقدمة)، مستدركات الاعيان  / ، المطبوعات العربية في ايران: ، ، ، ، ، ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو الحسن بن محمد شيخ (   ه‍) استاذ جامعي، من مءسسي علم الكيمياء الحديث في ايران. ولد وتوفي بطهران. اتم الثانوية بمدرسة دار الفنون. ارسل في اول بعثة الي المانيا سنة ( ه‍). اول ايراني حاز الدكتوراه من جامعة برلين في الكيمياء بموضوع مواد التعقيم. درس في مختلف المراكز العلمية الايرانية منذ سنة ( ه‍) ولمدة () سنة. تقاعد عن العمل في ( ه‍)، وتفرغ لمطالعة الكتب الدينية والعرفانية.
 الاثار:
   تمرينات وتجربيات شيمي الي (فارسي / كيمياء) الاساليب العملية في تهيءة المواد العضوية، وتفاعلات العناصر وصفاتها.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
   شيمي الي (ارگانيك) (فارسي / كيمياء) جزءان: الاول في المركبات المتسلسلة، والثاني في المركبات الحلقية.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، دانشگاه تهران،    ش، وزيري،  +  ص.
   كارهاي عملي شيمي الي (فارسي / كيمياء) تجارب وتمرينات الكيمياء العضوية.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، فهرست موضوعي دانشگاه تهران:   ، مجلة اينه پژوهش ع ، السنة ، ص   ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد صادق الحسيني التنكابني الجيلاني (ق  ه‍) الاثار:
 رسالة الشروط (عربي / فقه) شرح لبحث الشروط من " شراءع الاسلام ". راي الشيخ الطهراني نسخته بخط المترجم له دون تاريخ في مكتبة مدرسة البروجردي بالنجف.
 المصادر: بزرگان تنكابن: ، الذريعة  / . 
 السيد ابو الحسن بن محمد صادق الرضوي الموسوي (   ه‍) فقيه واديب شاعر عرف ب‍ " اقا مير فالي ". ولد بمدينة فال في محافظة فارس. اخذ مقدمات العلوم الدينية عن والده. تتلمذ للاخوند ملا محمد رضا الفالي، ثم للشيخ اسلامي في شيراز، ونال درجة علمية عالية. نظم عدة قصاءد في مدح الامام الرضا (عليه السلام).
 توفي بكربلاء خلال زيارته لمرقد الامام الحسين (عليه السلام).
 الاثار:
   حاشية علي الرساءل (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي " فراءد الاصول " للشيخ مرتضي الانصاري. ضاع اكثرها.
   خلاصة الافكار (عربي / اصول الفقه) منظومة. () بيتا في مسالة الاستصحاب. فرغ منها سنة ( ه‍).
 طبعاته: قم، دانش،  ه‍، وزيري،  ص.
   رسالة في الارث (عربي / فقه) استدلالية.
   رسالة في الكر (عربي / فقه) المصادر: تراجم الرجال  / ، خلاصة الافكار (للمءلف)، مستدركات الاعيان  / .
 ابو الحسن بن محمد طاهر الشريف العاملي الفتوني (ح    /  ه‍) فقيه ومفسر. جد مءلف " جواهر الكلام " لا مه. عرف ب‍ " الشريف " و " الامامي ".
 ولد في اسرة علماءية باصفهان، وتوفي فيها. تتلمذ للملا محمد باقر المجلسي والشيخ الحر العاملي. اجازه استاذه المجلسي واحمد بن يوسف البحريني واخرون. روي عنه جماعة من العلماء ().
 
 الاثار:
   اصول دين () (فارسي / عقاءد) () فصلا قصيرا في الاصول الاعتقادية مع اشارات مختصرة الي ادلتها.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
   الانساب () (عربي / انساب) في فك رموز وشرح كتاب " حداءق الالباب في معرفة الانساب ". قسمان: احدهما في اباء السبطين الحسن والحسين (عليهما السلام)، والاخر في ابناءهما. راي الشيخ الطهراني نسخته التي كانت عند السيد قاسم بن حسون ال مقرم الدغاري وقد كتب عليها تعليقات جيدة بخطه.
   ترجمة الفواءد الغروية والدرة النجفية (فارسي / عقاءد) ترجمة قسم الاعتقادات من كتاب للمترجم له.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍، بعنوان " اصول عقايد ".
 الگلپايگاني / قم  /  NoteVPN  ( و).
   تفسير القران الكريم (عربي / تفسير القران) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، اشتملت علي مقدمات وتفسير من بداية القران الي سورة الصافات، ناقصة الطرفين.
   تنزيه القميين عن المطاعن (عربي / رجال) رسالة تضمنت ردا علي السيد مرتضي علم الهدي في قوله: " ان القميين كلهم اجمعين من غير استثناء لاحد منهم  الا ابا جعفر بن بابويه رحمه الله  بالامس كانوا مشبهة مجبرة وكتبهم وتصانيفهم تشهد بذلك " (). نفي المترجم له نسبة الجبر والتشبيه، الي المحدثين القميين. اشار الي احاديث رواها القميون في اثبات مسالة التنزيه، مع فهرس للمحدثين واحاديثهم في التوحيد ونفي التشبيه.
 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص، تصحيح الشيخ محمد علي الرازي القاساني.
 قم،  ش، ضمن ميراث اسلامي ايران  /   ، تحقيق رسول جعفريان.
   الحاشية علي الكافي (عربي / حديث) راها الشيخ الطهراني علي هوامش نسخة من كتاب الصلاة من " الكافي "، كتبها المولي عبد المطلب خازن الحضرة الغروية سنة ( ه‍).
   حقيقة مذهب الامامية (عربي / عقاءد) يبدو انه اخر تصانيفه. الفه سنة ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه كتبها عن نسخة المءلف السيد شبر بن ثنوان المشعشعي الحويزي النجفي، وهي من موقوفة السادة ال خرسان في النجف.
   الرسالة الرضاعية (عربي / فقه) استدلالية مفصلة كثيرة الفروع وبخاصة ما كان منها موضع خلاف بين الفقهاء. مقدمة و () ابواب. اتمها سنة ( ه‍) في النجف.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بعنوان " الرضاع ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍، بعنوان " الرضاعية "، ناقصة الاول.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ].
   شرح الصحيفة السجادية (عربي / ادعية)   شرح كفاية المقتصد (عربي / فقه) شرح مصنف للمحقق محمد باقر الخراساني السبزواري (ت  ه‍). الظاهر انه لم يخرج منه الا شرح قسم المتاجر، واعتمد في البقية علي ما فصله السبزواري في كتابه " الذخيرة ".
   شريعة الشيعة ودلاءل الشريعة (عربي / فقه) شرح مصنف للمحقق السبزواري. فرغ من بابه الاول سنة ( ه‍). 
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]  ق  ه‍، من بداية الصلاة الي مبحث الخيارات.
   ضياء العالمين (عربي / عقاءد) () مجلدات. مقدمة ومقصدان وخاتمة، المقصد الاول: اثبات امامة الاءمة، والثاني: ابطال من قال بامامة غيرهم، والخاتمة: في مثالب اعداءهم.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) []  ( و)   ه‍، مج .
 التسترية / النجف (نشريه  / ) []  ( و)   ه‍، مج .
 التسترية / النجف (نشريه  / ) []  ( و)   ه‍، مج .
 الحكيم العامة / النجف (مخطوطات محمد الرشتي: ) []  ( و)   ه‍، مج .
 الحكيم العامة / النجف (مخطوطات محمد الرشتي: ) []  ( و)   ه‍، مج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، مج .
 محمد البغدادي الخاصة / النجف:  ( ص)، لعلها بخط المءلف، من اندر المخطوطات واصحها.
 محمد البغدادي الخاصة / النجف:  ( ص)، لعلها بخط المءلف، من اندر المخطوطات واصحها.
 محمد البغدادي الخاصة / النجف:  ( ص)، لعلها بخط المءلف، من اندر المخطوطات واصحها.
   الفواءد الغروية والدرة النجفية (عربي / عقاءد  اصول الفقه) ضم مقصدين، الاول: في الاعتقادات، والثاني: في اصول الفقه. فرغ من الاول سنة ( ه‍)، ومن الثاني سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، المقصد الثاني في اصول الفقه والادلة الشرعية.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍، المقصد الثاني في اصول الفقه.
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍. 
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ( و)   ه‍، المقصد الثاني في اصول الفقه.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، المقصد الثاني في اصول الفقه، بدون اسم للمءلف.
   الكشكول (عربي / متفرقات) شاهده الشيخ الطهراني في مكتبة كاشف الغطاء بالنجف. () صفحة بخط المءلف ظاهرا.
   مراة الانوار ومشكاة الاسرار (عربي / علوم القران  تفسير القران) مقدمات في علوم القران، وتفسير الي اواخر سورة البقرة، وخاتمة تعرضت الي بعض الفواءد كالحروف المقطعة في اواءل السور.
 مخطوطاته: الشهرستاني الخاصة / كربلاء (نشريه  / )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN  ق  ه‍، من سورة الفاتحة الي سورة البقرة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]، سورة الفاتحة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج ، ، مقدمة وتفسير من سورة الفاتحة الي الاية  من سورة البقرة.
 الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط الميرزا حسين النوري.
 الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط الميرزا حسين النوري، متممة للنسخة السابقة ().
 المرعشي الخاصة / كربلاء (مجلة المورد مج ، ع ، ص )  ( ص)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مقدمة وتفسير سورة الفاتحة والبقرة.
 
 الوطنية / طهران  /  [ ع]  ( و)   ه‍، مج ، مقدمة وتفسير احتوي علي  مقدمات.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص، نسب الي الشيخ عبد اللطيف الكازراني خطا.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص، نسب الي الشيخ عبد اللطيف الكازراني خطا.
 طهران، مطبعه افتاب،  ه‍، رحلي،  ص، مع مقدمة في ترجمة المءلف للسيد محمود الزرندي.
   مصباح السالكين (... / عقاءد) احال عليه في كتابه " اصول الدين ".
   معراج الكمال (عربي /...) نسخته كانت عند الحاج علي محمد النجف ابادي.
   نصايح الملوك واداب السلوك (فارسي / حديث) شرح عهد امير المءمنين علي (عليه السلام) الي مالك الاشتر النخعي حين ولاه مصر.
 مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [ /  ج]  ( و)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، لعلها سنة التاليف ايضا.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /  و  /   ، التراث العربي  / ، تكملة امل الامل: ، چاپي عربي: ، ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /    و  /    و  / ،  و  / ، ، ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /    و  / ، رياض الجنة  / ، ريحانة الادب  / ،   ، فرهنگ بزرگان: ، الكني والالقاب  / ، الكواكب المنتشرة:   ، لءلءة البحرين:   ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، مراة الكتب  / ، مستدرك الوساءل (الخاتمة)  / ، مصفي المقال: ، المطبوعات العربية في ايران: ، ، ، ، معارف الرجال  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم ما كتب عن الرسول  /  و  /  و  / ، معجم المءلفين  / ، مقدمة مراة الانوار (ط.  ه‍)، مءلفين چاپي  /   ، هدية الاحباب: . 
 السيد ابو الحسن بن محمد الطباطباءي الزوارءي " جلوه " (   ه‍) فيلسوف كبير ومتكلم. من مشاهير اساتذة العلوم العقلية في طهران. ولد بمدينة حيدر اباد الهندية. سكن مدينة زوارة الايرانية مع والده وله () سنين. انتقل الي اصفهان في الرابعة عشر من عمره واتخذ من مدرسة كاسه گران سكنا له. قرا مقدمات العلوم الدينية علي الميرزا حسين الحكيم والميرزا حسن النوري، ثم اتجه الي تحصيل العلوم العقلية والنقلية. من جملة اساتذته: الملا عبد الجواد التوني الخراساني والميرزا حسن چيني. درس العلوم العقلية والفلسفة، وبخاصة كتب ابن سينا والملا صدرا لمدة () سنة بطهران. تخرج في حلقة درسه عدد كبير من الاعلام البارزين، منهم: السيد عبد الله البهبهاني، السيد عباس الشاهرودي الرضوي، الميرزا مهدي الاشتياني، الميرزا جعفر الاشتياني، الميرزا محمد علي شاه ابادي. توفي في الري، ودفن بها.
 الاثار:
   اثبات الحركة الجوهرية (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران،  ه‍، علي هامش " شرح الهداية الاثيرية " للميبدي.
   الاقوال في الجسم التعليمي (عربي / فلسفة) مخطوطاته: كلية الالهيات / طهران  /  [ /  ج]  ( ا   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  (و   )   ه‍، مصورة.
   انتزاع مفهوم واحد (عربي / فلسفة) كيفية انتزاع مفهوم واحد من حقاءق متباينة.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
   بيان استجابة الدعاء (عربي / ادعية) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
   تعليقة علي الدرة الفاخرة (اثبات الواجب) (عربي / عقاءد) حاشية علي " رسالة نور الدين " لعبد الرحمن الجامي عن عقاءد واراء المتصوفة والحكماء والكلاميين في اثبات وجود واسماء وصفات الواجب. 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
   حاشية شرح ملخص الچغميني (عربي / فلك) تعليقة علي شرح موسي بن محمود قاضي زاده الرومي ل‍ " الملخص في الهيءة " تاليف محمود بن محمد الچغميني الخوارزمي.
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  +  ص، في الهامش.
   حاشية علي الاسفار الاربعة (عربي / فلسفة) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []، بخط المءلف علي " حواشي الاسفار الاربعة " المطبوعة سنة  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " حاشية الحكمة المتعالية "، احتمل انها للمترجم له.
   حاشية علي رسالة في وحدة الوجود (عربي / فلسفة) تعليقة علي مصنف لمحمد رضا القمشءي.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي، مع " تمهيد القواعد " و " مفتاح مفاتيح النصوص " وغيرهما.
   حاشية علي شرح فصوص الحكم (عربي / عرفان) تعليقة علي قسم من مقدمات شرح الشيخ داود القيصري علي " فصوص الحكم " لابن عربي بعناوين " قوله... قوله ". نقل عن مءلفات صدر المتالهين الشيرازي وابن عربي، و " مفتاح الغيب " للقونوي، وشرح الجامي علي " فصوص الحكم "، و " عين اليقين " للفيض الكاشاني، وغيرها.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، عليه تعليقات كثيرة لعل بعضها للميرزا عبد الله رياضي المازندراني كاتب النسخة.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، بعنوان " حاشية شرح فصوص الحكم ".
   حاشية علي شرح منظومة السبزواري (عربي / فلسفة) 
   حاشية علي شرح الهداية الاثيرية (فارسي / فلسفة) تعليقة علي شرح صدر المتالهين الشيرازي لمصنف اثير الدين الابهري.
 طبعاته: طهران،  ه‍.
   حاشية علي الشفاء (عربي / فلسفة) تعليقة علي قسم المنطق والالهيات من كتاب " الشفاء ".
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []، ناقصة، ضمن " الشفاء ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []   ه‍، ضمن " الشفاء ".
   حاشية علي المشاعر (عربي / فلسفة) و " المشاعر " لصدر المتالهين في المبدا والمعاد.
 طبعاته: طهران، شيخ احمد شيرازي، رقعي،  ص، في هامش " المشاعر ".
 طهران،  ه‍.
 طهران، مع " رسالة عرشيه " لملا صدرا.
   ديوان (فارسي / شعر) () بيتا. اشتمل علي غزل ومثنويات.
 مخطوطاته: مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍، بعنوان " بيان التبيان واحتجاج موازين ".
 طبعاته: طهران، احمد سهيلي خوانساري،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي،  +  +  ص، ملحق بديوان خسروي و " حياة ابن يمين ".
   رسالة في بيان الربط الحادث بالقديم (عربي / فلسفة) طبعاته: طهران،  ه‍، في هامش " شرح هداية الحكمة ".
   رسالة في التركيب واحكامه (عربي / فلسفة) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الذريعة  / )، بخط تلميذ المءلف السيد عباس الشاهرودي.
   رسالة في الكلي واقسامه (عربي / منطق) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍. 
   رسالة في وجود الواجب والممكن (عربي / فلسفة) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " وجودية "، بخط تلميذ المءلف السيد عباس الشاهرودي.
   رسالة في الوجود واقسامه (عربي / فلسفة) اقسام الوجود واحكامه، وفيها اثبات وجود الكلي الطبيعي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الذريعة  / )، بخط تلميذه السيد عباس الشاهرودي.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ) ق  ه‍، بعنوان " القضية المهملة هي القضية الطبيعية "، الظاهر انها قسم اخر للقضايا من الرسالة فقط.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]، بعنوان " رسالة في الوجود ".
 طبعاته: قم، مجلة تخصصي كلام اسلامي،  ش، ع ، ص   .
   وجود الصور النوعية في الاجسام (عربي / فلسفة) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المصادر: اتشكده اردستان  /   ، اعيان الشيعة  / ، تاريخ حكماء وعرفاء:   ، تذكره سخنوران يزد  /   ، چاپي عربي: ،   ، ، ، ، خدمات متقابل اسلام وايران: ، در اسمان معرفت:   ، الذريعة  /  و  /   ، ، ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، ، رجال بامداد  / ، ريحانة الادب  / ، سخنوران نامي معاصر  / ، علماء معاصرين:   ، فرهنگ بزرگان: ، فرهنگ سخنوران  / ، الكني والالقاب  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص   ، مجلة نور علم ع   ، ص   ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  /   ، نامه دانشوران  /   ، نقباء البشر  / ، هدية الاحباب: .
 ابو الحسن بن محمد علامه بارفروشي (ق  ه‍) عالم ديني. كان حيا سنة ( ه‍) 
 الاثار:
   تقريرات الاصول (عربي / اصول الفقه) شرع في تاليفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مشتملة علي مباحث القطع والظن.
   كشكول (عربي  فارسي / متفرقات) مخطوطاته: مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  []     ه‍.
   مجموعة في الفقه والاصول (عربي / فقه  اصول الفقه) الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  []   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي مدرسه خاتم الانبياء بابل: ، ، .
 السيد ابو الحسن بن محمد العلوي (ق  ه‍) كاتب. ولد في طهران. سكن برلين وعمل في ادارة مجلة " كاوه " مع السيد حسن تقي زاده سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رجال عصر مشروطيت (فارسي / تراجم) حياة عدد من رجال الثورة الدستورية. الفه زمن اقامته ببرلين سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، اساطير،  ش ، وزيري،  ص، باهتمام حبيب يغماءي وايرج افشار.
 المصادر: كتابنامه شهريور : ، الكتاب نفسه.
 ابو الحسن بن محمد علي دهقان ( ه‍ ) طبيب له دراسات في التاريخ والجغرافية. ولد بشيراز. التحق بالجامعة الاميركية في بيروت سنة ( ه‍) ودرس فيها () سنين. تخرج في كلية الطب بباريس. حصل 
 علي شهادة تخصصية في الصحة وامراض المناطق الحارة والالتهابات من كلية الطب في لندن. اتقن العربية والانكليزية والفرنسية. مارس تدريس العلوم الطبية بمعهد الصحة العالي، والتاريخ في كلية الاداب والمءسسة الاسيوية. له مشاركات كثيرة في عديد من المءتمرات والاجتماعات داخل ايران وخارجها.
 الاثار:
   تاريخ ايران از ماد تا عرب (فارسي / تاريخ)   حماسه زند (فارسي / تاريخ) في ادب ايران وتاريخها.
   سهم ايران در پيشرفت تمدن بشر (فارسي / حضارة) () مقالات في الادب وتاريخ ايران.
 طبعاته: شيراز، دانشگاه،  ش، وزيري،  ص.
   ماگناكارتا يا منشور كبير (فارسي /...) طبعاته: شيراز، دانشگاه،  ش، وزيري،  ص.
   مباني تاريخ حقوق ايران در شط العرب (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران، دانشگاه پهلوي،  ش، وزيري،  ص، مع دراستين لاسد الله خاوري ونوراني وصال.
 المصادر: انجمن هاي ادبي شيراز:   ، چاپي فارسي  /  و  / .
 ابو الحسن بن محمد علي ساطع الكشميري (   ه‍) شاعر هندي نظم بالفارسية. من تلامذة داراب بيك " جويا ".
 الاثار:
   حجت ساطع (فارسي / لغة) منتخب من " البرهان القاطع ".
   ديوان (فارسي / شعر)   گلشن اسلام (فارسي /...) 
   مثنوي جنگ فيلان (فارسي / شعر) نظمه لمحمد شاه.
 المصادر: الذريعة  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابو الحسن بن محمد علي صادقيان (ق  ه‍) الاثار:
 مطالعه تطبيقي راجع به برات ومحل ان (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران،  ش، وزيري، و +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الحسن بن محمد علي مصلحي (ق  ه‍) عالم ديني. ابن المرجع الديني الشيخ محمد علي الاراكي. تخرج في الفقه والاصول علي عدة اساتذة منهم والده.
 الاثار:
 الحكومة الاسلامية في احاديث الشيعة الامامية (عربي / الحكومة الاسلامية) الفه مع عدد من اساتذة حوزة قم العلمية.
 طبعاته: قم، مءسسة در راه حق،  ش،  ص.
 المصادر: مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة ، ص ، معلومات خاصة.
 ابو الحسن بن محمد كاظم الجاجرمي (ق  ه‍) عالم ديني بارع في الفقه والاصول والحديث والتفسير، معاصر للسلطان فتح علي شاه القاجاري، مقرب الي الامراء، سعي في قضاء حواءج الناس عندهم. اهتم بالتدريس واشاعة العلم. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
   ايات الجهاد في اعلام العباد () (فارسي / فقه) في وجوب الجهاد. مقدمة و () فصلا وخاتمة. استدل فيه بايات واحاديث كثيرة. كتبه ابان الحرب الروسية الايرانية ايام فتح علي شاه القاجاري. فرغ منه سنة ( ه‍). راه الشيخ الطهراني بمكتبة المحدث الشيخ عباس القمي في مشهد.
   اخلاق الاولياء (فارسي / اخلاق) منظومة في () بيتا. احتوت علي () صفة اخلاقية. استشهد بايات قرانية واحاديث عن المعصومين (عليهم السلام) واقوال بعض الحكماء. بلغ عدد الاحاديث الواردة فيها () حديث. الفها لولده نصر الله سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامع گوهر شاد / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
   الالتجاءية في الواقعة القفقازية (فارسي / شعر) قصيدة طويلة التجا فيها الي الله تعالي والاءمة المعصومين (عليهم السلام) من العدوان الروسي واحتلاله القفقاز وقسما اخر من ايران.
 مخطوطاته: الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا).
   بركات القاءم لايقاظ الناءم (فارسي / اخلاق) بحوث عن العدل والظلم واثارهما الدنيوية والاخروية استنادا الي الايات والاحاديث. اهداه الي القاءم بالامر عجل الله فرجه وسماه بذلك الاسم. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 
   تحفة الامير في ابطال الجبر واثبات التخيير () (فارسي / فلسفة) () دليلا عقليا ونقليا علي بطلان الجبر باسلوب سهل يسير. الفه لمحمد تقي ميرزا القاجاري سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، محشي ومصحح، ترجم في الحاشية عباراته العربية الي الفارسية.
   رايات الاجتهاد (فارسي /...)   الهدية المكية (عربي / دراية) منظومة في الدراية دونها لولده محمد حسين اثناء سفره الي الحج سنة ( ه‍). توجد في مكتبات بروجرد وعليها تعليقات ولده نصر الله.
   ينابيع الحكمة (فارسي / حديث) () فصلا وخاتمة. الفصل الاول: احاديث قدسية، الثاني الي الرابع عشر: احاديث الاءمة المعصومين (عليهم السلام) كل فصل نقل عن امام، الخامس عشر: احاديث المسيح (عليه السلام)، السادس عشر:
 احاديث لقمان، السابع عشر: وصايا ابي ذر. فرغ منه باصفهان سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عباس الكاشاني الخاصة / كربلاء  /  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ا   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول والاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍، بعنوان " اخلاق ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص، تقريظ الملا باقر الكجوري.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص، باهتمام محمد رضا تناوش.
 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تراجم الرجال  / ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، الكرام البررة  / ، مصفي المقال: ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الحسن بن محمد مستوفي الغفاري الكاشاني (ق  ه‍) مءرخ رسام وشاعر لقب ب‍ " ابو الحسن الاول " (). ولد بمدينة كاشان. عرف بقوة اسلوبه في الكتابة. تقرب الي كريم خان الزندي، ودون تاريخ دولته. له () لوحة فنية. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 گلشن مراد (فارسي / تاريخ) تاريخ الدولة الزندية. شرع في تاليفه سنة ( ه‍). فرغ منه سنة ( ه‍) وجدد النظر فيه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / )   م، ناقصة.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص، باهتمام غلام رضا طباطباءي مجد.
 المصادر: داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال بامداد  / ، كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد الموسوي الاصفهاني (   ه‍) مرجع الشيعة الاعلي ورءيس الحوزة العلمية في النجف. ولد بقرية مدسه في اصفهان. قرا المقدمات بمسقط راسه، والسطوح بمدينة اصفهان حتي بلغ مرحلة البحث
 
 الخارج. من اساتذته انذاك في الفقه والفلسفة والرياضيات الشيخ محمد الكاشي. سافر الي النجف سنة ( ه‍) وتتلمذ للميرزا حبيب الله الرشتي () سنوات في الفقه والاصول، وللاخوند محمد كاظم الخراساني () سنة، ثم تصدر تدريس الفقه والاصول بعد استاذه الخراساني. ابعدته الحكومة العراقية بعد الحرب العالمية الاولي مع الميرزا حسين الناءيني الي ايران بتهمة التدخل في منع الانتخابات النيابية، فاحتفي بهما احتفاء كبيرا، وبقيا بمدينة قم مدة ثم عادا الي العراق. انحصرت به الرءاسة العلمية بعد وفاة معاصره الناءيني سنة ( ه‍). من جليل اعماله: اهتمامه الشخصي بطلبة العلوم الدينية والفقراء واجراءه نفقات شهرية طاءلة عليهم، ارساله المرشدين الدينيين الي مختلف البلدان وان كان فيها عدد قليل من الشيعة والقيام بنفقاتهم. توفي في الكاظمية، وشيع جثمانه تشييعا عظيما لم يسبق له مثيل ليستودع تراب النجف.
 الاثار:
   انيس المقلدين (فارسي / فقه) رسالة عملية. جمع فتاواه السيد ابو القاسم الاصفهاني.
 طبعاته: () مرة منها:
 النجف، المرتضوية،  ه‍، جيبي،  ص.
 النجف، الغري،  ه‍، جيبي،  ص.
 النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
   ترجمة الصلاة (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، جيبي،  ص، مع " مختصر الاسلام " في جزء واحد.
   حاشية تبصرة المتعلمين (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ حسن بن يوسف الحلي.
 طبعاته: ايران والنجف والهند.
   حاشية ذخيرة العباد ليوم المعاد (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف لمحمد بن فضل علي الفاضل الشرابياني.
 طبعاته: النجف،  ه‍. 
   حاشية العروة الوثقي (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  []  ق  ه‍.
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، وزيري،  ص، ضمن " العروة الوثقي ".
 النجف، المرتضوية،  ه‍، وزيري،  ص.
   حاشية المناسك (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ مرتضي الانصاري.
 طبعاته: النجف،  ه‍،  ص.
   حاشية منتخب الرساءل (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للسيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي.
 طبعاته: اكثر من () مرة منها:
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
   حاشية نجاة العباد (عربي / فقه) تعليقة علي مصنف للشيخ محمد حسن النجفي مءلف " جواهر الكلام ".
 طبعاته: اكثر من () مرات في النجف.
   ذخيرة الصالحين في شرح تبصرة المتعلمين (فارسي / فقه) طبعاته: النجف، المطبعة الحيدرية،  ه‍،  ص.
   ذخيرة العباد ليوم المعاد (فارسي / فقه) طبعاته: اكثر من () مرة منها:
 النجف، العلوية،  ه‍، رقعي،  ص.
 بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران، اخوان كتابچي.
   رسالة عملية (تركي / فقه) الفها لاهالي كركوك.
   شرح كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه) 
   مختصر الاسلام (فارسي / معرفة الاسلام) طبعاته: طهران، جيبي،  ص، مع " ترجمة الصلاة ".
   مناسك الحج (فارسي / فقه) طبعاته: اكثر من () مرة منها:
 النجف،  ه‍، وزيري،  +  ص، مع " ذخيرة العباد ".
   منتخب الرساءل (عربي / فقه) جمعه السيد ابو القاسم النجفي الاصفهاني.
 طبعاته : النجف، جيبي،  ص.
   وسيلة النجاة (عربي / فقه) مجموعة فتاواه. تعليقات علي رسالة " ذخيرة الصالحين " للسيد محمد كاظم اليزدي. اضاف اليها مساءل كثيرة متنوعة، ودونها مستقلة ().
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍،  ص.
 النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
 قم، دار العلم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: اثار الحجة  / ، اعيان الشيعة  /   ، چاپي عربي: ، ، ، ، ، چاپي فارسي  / ،  و  /    و  / ، ،  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، رجال بامداد  / ، رجال ومشاهير ايران  /   ، ريحانة الادب  / ، علماء معاصرين:   ، فقهاي نامدار: ، فهرست المطبوعات العراقية  / ، ، ، ، ، گنجينه دانشمندان  /    و  /   ، مجلة نور علم ع ، السنة ، ص   ، المسلسلات في الاجازات  / ، مشاهير جهان: ، المطبوعات العربية في ايران: ، المطبوعات النجفية: ، ، ، ، ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  /   ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  /    و  / ، نقباء البشر  / .
 
 السيد ابو الحسن بن محمد الموسوي التستري الجزاءري (  ) الاثار:
 اختناق ايران (فارسي / سياسة) ترجمة عن كتاب ل‍ (مورگان شستر) الاميركي.
 مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)  ق    ه‍.
 طبعاته: عديدة منها:
 بومباي،  ه‍، رقعي،  ص.
 كلكتا،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، صفي عليشاه،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، كتابنامه پاءيز : ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن بن محمد هادي الحسيني التنكابني ( /    ه‍) فقيه. ولد برامسر التابعة لمحافظة مازندران. تلقي مقدمات العلوم الدينية من والده.
 درس الفقه والاصول والفلسفة والحكمة والتفسير والكلام عند الشيخ ابراهيم الكلباسي، الملا علي النوري، الاقا السيد علي، وغيرهم. اشترك في حلقة درس الشيخ محمد حسن النجفي مءلف " جواهر الكلام " بالنجف، والسيد ابراهيم القزويني مءلف " ضوابط الاصول " بكربلاء. استوطن قزوين بعد هجوم الوهابيين علي العراق سنة ( ه‍) وتوفي هناك.
 الاثار:
   باقيات صالحات (فارسي / ادعية  زيارات) ادعية وزيارات وصلوات مستحبة في اوقات مختلفة. اشتمل علي مقدمة وخاتمة بينهما () ابواب بعدد ابواب الجنان.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
   براهين الاحكام في شرح شرايع الاسلام (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / )، بخط المءلف. 
   البضاعة المزجاة (عربي / فلسفة) اثبات وجود الكلي الطبيعي باسلوب مفصل. اشتمل علي مقدمة في () كلمات وبابين. الاول:
 ابطال كلام المانعين، وضم () دليلا، والثاني: اثبات الكلي الطبيعي ب‍ () قاعدة. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (اا   ظ)   ه‍، بخط المءلف.
   حقايق الاحكام (عربي / فقه) كتاب الصلاة. لعله من اجزاء " براهين الاحكام في شرح شرايع الاسلام ". فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ).
   خطب واشعار اهل البيت (عليهم السلام) وانصارهم (عربي / حديث  شعر) مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / )، بخط المءلف.
   درة التنكابني () (عربي /...) مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ) [ مج]، لعلها بخط المءلف.
   شرح نتايج الافكار (عربي / اصول الفقه) و " نتايج الافكار " للسيد ابراهيم القزويني الحاءري.
   الفواءد الشافية () (عربي /...) الف سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / )   ه‍.
   لسان الصدق والصواب (عربي / معارف دينية) () كلمات في معني الصدق والكذب والحقيقة من منظار منطقي ولغوي وادبي. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 
   مصالح المءمنين (فارسي / معارف دينية) () بابا.
 مخطوطاته: مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ).
 المصادر: بزرگان رامسر:   ، تراجم الرجال  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، دليل المخطوطات  / ، ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، الكرام البررة  / ، ، گنجينه دانشمندان  / ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مينو در  / .
 ابو الحسن بن محمد هادي القاءني (ق  ه‍) عالم وفقيه ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رسالة في الحج (فارسي / فقه) فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: بزرگان قاءن: .
 ابو الحسن بن مصطفي معاون الفقراء الشيرازي (ق  ه‍) كاتب وشاعر من اسرة الذهبي في شيراز. لقب ب‍ " حافظ الكتب ". من مريدي الميرزا وحيد الاولياء التبريزي.
 الاثار:
   اثار الاحمدية (فارسي / تراجم) حياة وحيد الاولياء.
 طبعاته: شيراز، كتابفروشي احمدي،  ه‍، مع " رسالة كبريت احمر " لراز الشيرازي. 
   گلچين (گلبن) محمدي (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: شيراز، كتابفروشي احمدي،  ه‍.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، دانشمندان فارس  /   .
 ابو الحسن بن مفرج اليزدي (ق  ه‍) الاثار:
 شرح التصريف (عربي / لغة) شرح مصنف لعبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني. فرغ منه سنة ( ه‍). راه الشيخ الطهراني بمكتبة الحاج محمد حسن كبة في سامراء.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابو الحسن بن منصور علي النقوي شكارپوري الهندي (  ) الاثار:
   گنجينه مصادر (فارسي / علم المصادر) مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ لغت].
   مصدر نامه () (فارسي / علم المصادر) مخطوطاته : الاصفية / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ لغت]   ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابو الحسن مهدوي (ق  ه‍) الاثار:
 نمونه اي از يك انسان وارسته پيوسته (فارسي / تراجم)
 
 حياة الشيخ محمد حسين النجفي الاصفهاني.
 طبعاته: اصفهان، هيءت محبان حضرت زهراء (عليها السلام)،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 السيد ابو الحسن بن مهدي اللكهنوي (  ح  ه‍) عالم ديني واديب من مدينة لكهنو الهندية.
 الاثار:
   تربية المتعلمين (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة بتصرف عن " اداب المتعلمين " للخواجه نصير الدين الطوسي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: لكهنو،  ه‍، رقعي، تقريظ السيد ابي الحسن محمد الكشميري.
 لكهنو،  ه‍، وزيري،  ص.
   روح الجنان في احوال صاحب الزمان (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) () بابا وخاتمة. من اهم عناوين ابوابه: الغيبة وانتفاع الناس به (عليه السلام)، اثبات امامته بالادلة العامة والخاصة، سفراءه، قصاءد بالعربية والفارسية في مدحه (عليه السلام). الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [    M. N]  ( ص)  ق  ه‍، بخط المءلف.
   كشكول (فارسي  عربي / متفرقات) احتوي علي احاديث ومعاني بعض المفردات، وشء من الصرف والنحو، ورساءل بالعربية.
   مرشد الطلاب ومفهم الكتاب (اردي / التربية والتعليم) من عناوينه: فضيلة تلاوة القران، فضيلة العلم، فضيلة العلماء، مذمة العلماء غير العاملين، سعي طالب العلم وصبره، اداب الخط.
 طبعاته: دلهي، مطبع يوسفي،  ص.
   مغناطيس القلوب (اردي / العلوم الغريبة  فلك) في الجفر وعلم النجوم. مطبوع. 
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  / ، كتابنامه طب سنتي: ، مطلع انوار: ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الحسن الموسوي (ق  ه‍) الاثار:
 اقتصاد اسلامي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، فارابي،  ه‍،  ص.
 المصادر: كتابنامه اقتصاد اسلامي: .
 السيد ابو الحسن الموسوي دره صوف ( ه‍ ) شاعر افغاني.
 الاثار:
 ديوان فضاءل (تشخيص حق از باطل) (فارسي / شعر) طبعاته: قم، المءلف،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 السيد ابو الحسن الموسوي المشهدي (ق  ه‍) عالم ديني. احتمل الشيخ الطهراني انه والد الميرزا معز الدين محمد بن ابي الحسين الموسوي المشهدي مءلف " الشمسية ".
 الاثار:
 العشرة الكاملة (فارسي / ادعية) () احراز ماثورة مع فضاءلها.
 مخطوطاته : العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 المصادر: الذريعة  / . 
 السيد ابو الحسن الموسوي الهمداني (ق  ه‍) الاثار:
 ترجمه بحار الانوار (فارسي / حديث) ترجمة الجزء الرابع من " بحار الانوار " للعلامة المجلسي.
 طبعاته: قم، نشر محمد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن : .
 السيد ابو الحسن بن موسي روح القدس (ق  ه‍) مدرس وشاعر تخلص ب‍ " روح القدس " و " مارعينكي اسد ابادي ". ابن عمة السيد جمال الدين اسد ابادي. ولد بمدينة اسد اباد في محافظة همدان، واكمل دراسته الثانوية بها. تخرج في جامعة الرازي بكرمانشاه. عمل في سلك التربية والتعليم، وقضي سنينا كثيرة بالتدريس في ثانويات همدان. برزت موهبته الشعرية في مقتبل عمره. انتمي الي تجمعات ادبية عديدة بمدينته.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته:  ش.
   گلبانگ عارفان (فارسي / شعر) مجموعة شعرية. () قصيدة غزل.
 طبعاته:  ش.
   مجموعه غزل فيض روح القدس (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، هاد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: سخنوران نامي معاصر  / ، طنز سرايان ايران  /   ، كتابنامه پاءيز : . 
 السيد ابو الحسن مولانا ( ه‍ ) فقيه واصولي. ولد في مدينة النجف. درس مقدمات العلوم الدينية عند والده والشيخ علي اكبر النحوي وغيرهما بحوزة تبريز العلمية. واصل دراسته بمدينة قم منذ سنة ( ه‍) فاجتاز مرحلة السطوح علي يدي بعض الاساتذة، منهم: الشيخ موسي الزنجاني، السيد احمد الخوانساري، السيد الگلپايگاني، السيد المرعشي النجفي.
 حضر بحوث الخارج للسادة: المحقق الداماد، البروجردي، الحجة الكوهكمري. قرا الفلسفة و " الاسفار الاربعة " و " شرح المنظومة " علي السيد الطباطباءي. عاد الي تبريز سنة ( ه‍) وتولي التدريس والتاليف وامامة الجماعة في مسجد استاذ شاگرد.
 الاثار:
   پيامبر اسلام وكثرت همسر (فارسي / السيرة النبوية)   تحقيق وتعليق علي احسن الدلالات (عربي / اصول الفقه) و " احسن الدلالات " للعلامة المازندراني.
   تعليقة علي رساءل الشيخ الانصاري (عربي / اصول الفقه)   تعليقة علي منظومة السبزواري (عربي / فلسفة)   تعليقة علي منهاج الصالحين (عربي / فقه)   تعليقة علي وجيزة الشيخ البهاءي (عربي / دراية)   ثلاث مساءل اصولية (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه السيد البروجردي في حجية الشهرة الفتواءية، الاجماع، خبر الواحد.
   چهل حديث (فارسي  عربي / حديث)   الحلية في حرمة حلق اللحية (عربي / فقه)   داستانهاي راستين (فارسي / ادب) جزءان. 
   در المطالب في شرح المكاسب (عربي / فقه)   راهنماي دين در اصول دين (فارسي / عقاءد)   شرح نهج البلاغة (عربي / حديث) شرح للقسم الثالث منه: الكلمات القصار والحكم والمواعظ.
   مسالة ولاية الفقيه (عربي / الحكومة الاسلامية)   مهدي (عليه السلام) ومساله رجعت (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) بحث عن منجي البشرية الامام المهدي (عليه السلام). ضم () موضوعات: المهدي (عليه السلام) والرجعة، الملاحم والفتن، انتظار الفرج.
 طبعاته: تبريز، نور ولايت،  ش، رقعي،  ص.
   النجم الزاهر في صلاة المسافر (عربي / فقه) تقرير لمحاضرات استاذه السيد الحجة الكوهكمري.
 المصادر: كتابنامه بهار : ، مجموعه مقالات پيرامون حضرت مهدي (عليه السلام):   .
 ابو الحسن ميكده ( ه‍  ) مترجم. ولد في طهران، وبها اكمل تعليمه الثانوي. سافر الي بيروت لمواصلة دراسته ابان الحرب العالمية الاولي فتعرقلت طموحاته. انضم الي جامعة ماربورك بالمانيا سنة ( ه‍) وتخصص في التربية والتعليم. عين موظفا بوزارة الثقافة ووزارة العدل بايران مدة، وما يقارب () سنة في احد البنوك.
 الاثار:
 راهزنان وتوطءه فيسكو (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (شيلر).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 السيد ابو الحسن الناءيني (ق  ه‍) الاثار:
 ديناميك خاك (فارسي / عمارة) ترجمة كتاب ل‍ (براجا ام. داس).
 طبعاته: طهران، دانشگاه بين المللي امام خميني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الحسن النجفي (ق  ه‍) استاذ جامعي ومترجم.
 الاثار:
   ادبيات چيست؟ (فارسي / ادب) ترجمة مع مصطفي رحيمي عن كتاب ل‍ (جان بول سارتر).
 طبعاته: طهران، زمان،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، زمان،  ش،  ص.
   استاذ تاران وهمانطور كه بوده ايم (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ارثر اداموف).
 طبعاته: طهران، زمان،  ص.
   بچه هاي كوچك اين قرن (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كريستين روشفور).
 طبعاته: طهران، نيل،  ش، رقعي،  ص.
   خانواده تيبو (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (روجيه مارتن دوگاري).
 طبعاته: طهران، نيلوفر،  ش،  +  +  +  ص،  ج.
   در باره نمايش (فارسي / فن) ترجمة كتاب ل‍ (جان بول سارتر).
 طبعاته: طهران، زمان،  ش،  ص. 
   سرنوشت بشر (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (اندريه مالرو).
 طبعاته: طهران، نيل.
   شنبه ويكشنبه در كنار دريا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (روبرمول).
 طبعاته: طهران، نيل،  ش، رقعي،  ص.
   شيطان وخدا (فارسي / فن) ترجمة مسرحية ب‍ () فصول ل‍ (جان بول سارتر).
 طبعاته: طهران، نيل،  ش، رقعي،  ص.
   ضد خاطرات (فارسي / ادب) ترجمة مع السيد رضا الحسيني عن كتاب ل‍ (اندريه مالرو).
 طبعاته: طهران، خوارزمي،  ش، رقعي،  ص.
   غلط ننويسيم: فرهنگ دشواريهاي زبان فارسي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
   كاليگولا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (البير كامو).
 طبعاته: طهران، نيل،  ش، رقعي،  ص.
   كهن ترين داستان جهان و... (فارسي / ادب) ترجمة عن منتخب من القصص القصيرة لكتاب فرنسيين معاصرين.
 طبعاته: طهران، پاپيروس،  ش،  ص.
   گوشه نشينان التونا (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جان بول سارتر).
 طبعاته: طهران، نيل،  ش، رقعي، پانزده +  ص.
   مباني زبان شناسي وكاربرد ان در زبان فارسي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، نيلوفر،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نيلوفر،  ش، وزيري،  ص. 
   وظيفه ادبيات: مجموعه مقالات (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ليونيد ليونوف) واخرين.
 طبعاته: طهران، زمان،  ش، رقعي،  ص.
   وعده گاه شير بلفور (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ژيل پرو).
 طبعاته: طهران، نيلوفر،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ،  و  / ، ، ،  و  / ، ، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه مهر :  وخرداد :  ومهر :  ومهر :  وبهار :  وزمستان :  واسفند :  وتابستان :  وتابستان :  وزمستان :  وبهار : ، ، كتاب هفته  /  و  /  و  / .
 ابو الحسن النجفي الدارابي (ق  ه‍) عالم ديني من مدينة داراب في محافظة فارس.
 الاثار:
 ايات المعاد (فارسي / تفسير القران) طبعاته: شيراز،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه قران كريم  / .
 ابو الحسن نديم ( ه‍ ) استاذ جامعي. اكمل دراسة الطب في طهران سنة ( ه‍). حصل علي درجات تخصصية عالية من جامعة لندن سنة ( ه‍) وجامعة كارولينا باميركا سنة ( ه‍). عين استاذا مساعدا في كلية الطب التابعة لجامعة العلوم الطبية بطهران سنة ( ه‍) ثم استاذا في الكلية نفسها سنة ( ه‍). ما زال يواصل مسيرته العلمية. 
 الاثار:
   انگل ليشمانيا وليشمانيوزها (فارسي / طب) الفه مع صدر الدين اردهالي وحميد رضا رضايي.
 طبعاته : طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   درسنامه پزشكي اكسفورد ژنتيك، ايمني شناسي، سرطان وبيماريهاي عفوني (فارسي / طب) ترجمة مع اخرين عن احد كتب جامعة اكسفورد.
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   راهنماي بهسازي محيط در بلاهاي طبيعي (فارسي / طب) ترجمة كتاب لمحمد عصار.
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: شرح حال استادان  /   ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه دي :  وشهريور :  وزمستان : .
 السيد ابو الحسن بن نصر الله بني صدر ( ه‍ ) مءلف ايراني حاءز علي دكتوراه في الاقتصاد من فرنسا. اتصل بالامام الخميني قبيل انتصار الثورة الاسلامية في باريس. انتخب اول رءيس للجمهورية الاسلامية الايرانية سنة ( ه‍)، تواطا مع اعداء الثورة الاسلامية، وعزله مندوبو الشعب في مجلس الشوري الاسلامي. هرب متنكرا الي فرنسا واقام بباريس.
 الاثار:
   انچه بايد دانست (فارسي / سياسة) تحليل لاوضاع ايران وعلاقاتها مع دول العالم، والاخطار التي تهدد الثورة، وقيم واهداف الحكومة الاسلامية.
 طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   اصول پايه وضابطه هاي حكومت اسلامي (فارسي / سياسة) اسس تشييد الحكومة الاسلامية. تناول الموضوعات الاتية: التوحيد ونفي الشرك والثنوية، 
 النبوة والامامة، مواصفات الحكومة الاسلامية والاساليب العملية لتحقيقها.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص.
   اقتصاد توحيدي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، حجر،  ش، رقعي،  ص.
   اقتصاد توحيدي يا اقتصاد سوسياليستي (فارسي / اقتصاد) لقاء تلفزيوني للمترجم له مع بابك زهراءي عضو احدي المجاميع الشيوعية في ايران.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   بعثت داءمي وبعثت فرهنگي (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
   بيانيه جمهوري اسلامي (فارسي / سياسة) تقرير اعده سنة (   ه‍) بناء علي دراساته للواقع الاجتماعي الايراني في () محاور: سياسية عسكرية، اقتصادية، اجتماعية، ثقافية.
 طبعاته: طهران، امام،  ه‍، رقعي،  ص.
   پيدايش جهان (فارسي / معارف دينية) () اجزاء.
 طبعاته: طهران،  ش.
   تضاد وتناقض (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، نوفل لوشاتو،  ش، رقعي،  ص.
   تضاد وتوحيد (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش، وزيري،  ص.
   تعميم امامت ومبارزه با سانسور (فارسي / سياسة) الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، امام،  ش، رقعي،  ص.
   جنگ رواني (فارسي / سياسة) طبعاته:  ش،  ص. 
   خانواده در اسلام (فارسي / التربية والتعليم) مقالة نشرتها صحيفة " انقلاب اسلامي " عن مكانة المراة في الاسلام، الحجاب، انظمة نشر المعلومات.
 طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
   دو مقاله در باره اقتصاد اسلامي (فارسي / اقتصاد) مقالتان: الاولي بحث عن طريق معرفة اسس الاقتصاد الاسلامي، والثانية عن العقيدة الاسلامية والاقتصاد.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   رابطه ماديت ومعنويت (فارسي / اقتصاد) خطبة القاها في اتحاد الجمعيات الاسلامية للطلبة الايرانيين وعلماء الدين باوروبا خلال اضرابهم عن الطعام سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، كميته فلسطين،  ش، رقعي،  ص.
   روش شناخت بر پايه توحيد (فارسي / المعرفة الدينية) طبعاته: طهران، سعيد محسن، رقعي،  ص.
   زن در شاهنامه (فارسي / ادب) دور المراة في ظهور وتلاشي القدرة السياسية من وجهة نظر الشاعر الايراني فردوسي.
 طبعاته: طهران، دانشكده خدمات اجتماعي،  ش،  ص.
   صحيفة سجاديه (فارسي / ادعية) ترجمة وتفسير بعض ادعية الامام علي بن الحسين (عليهما السلام).
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   صد مقاله از سر مقاله هاي روزنامه انقلاب اسلامي بضميمه مشكلات سياسي ايران (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
   ضميمه نقدي بر: بر چسپ هاي نا چسپ به جهت طبقاتي اسلام (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، نهضت اسلامي ايران،  ش، رقعي،  ص. 
   كار وكارگر در اسلام (فارسي / اقتصاد) خطبتان.
 طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش،  ص.
   كيش شخصيت (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش،  +  ص.
   مصدق ونفت (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران.
   مقام مصدق در نهضت استقلال طلبي (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، امام،  ش،  ص.
   مكانيسم هاي از رشد ماندگي (فارسي / اقتصاد) ترجمة عن كتاب ل‍ (البرتيني، ژان مري).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش،  +  ص.
   منافقان از ديدگاه ما (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران،  ش،  +  ص.
   موازنه ها (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   موقعيت ايران ونقش مدرس (فارسي / سياسة) دراسة تاريخية للتطورات الاقتصادية والسياسية في ايران خلال السنوات (   ه‍)، اضافة الي النظريات السياسية والاخلاقية للشهيد مدرس. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، مدرس،  ش، رقعي،  ص.
   نفت وسلطه (فارسي / سياسة) دور النفط في تنمية النظام الراسمالي في العالم. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، مصدق،  ش، رقعي،  ص.
   نقدي بر: بر چسپ هاي نا چسپ به جهت طبقاتي اسلام (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   نگاهي به تاريخ سياسي ايران (فارسي / سياسة) طبعاته: قم، كانون جديد،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي مشروطيت: ، ، كتابشناسي ملي  / ، ،   ، ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ،  و  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، معلومات خاصة.
 السيد ابو الحسن بن نعمة الله الموسوي الجزاءري (  ح  ه‍) فقيه اديب ومدرس عاش في حيدر اباد الهندية. له مكاتبات مع ابن عمه المفتي السيد محمد عباس التستري (ت  ه‍)، وتقريظ علي كتابه " الجواهر العبقرية ".
 الاثار:
   ايضاح الفراءض (... / فقه)   مختار العرايض (فارسي / ادب) رسالة طويلة مسجعة ضمنها ايات وروايات واشعارا بالفارسية والعربية. طلب فيها مساعدة السلطان مختار الملك بهادر ميرتراب علي خان للرجوع الي موطنه ايران.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  /    و  / ، مطلع انوار: .
 ابو الحسن النهدي (ق  ه‍) محدث روي عن الامام الصادق (عليه السلام) وروي مرفوعا عن الامام الباقر (عليه السلام). يروي عنه حسن بن موسي.
 الاثار:
   كتاب (عربي / حديث) رواه عنه محمد بن علي بن محبوب. 
   كتاب الصلاة () (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي:
 ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابو الحسن بن نياز حسن ميرن صاحب برستي (   ه‍) عالم وخطيب. ولد وتوفي بمدينة حيدر اباد الهندية، وفيها درس العلوم الاولية من نحو وصرف ومنطق عند السيد اكابر حسين زيد پوري، وواصل دراسته في المعقول والمنقول عند والده وحسام الاسلام نثار حسين. قرا في العراق علي السيد الشهرستاني وعلي الشيخ محمد حسن المامقاني وحاز اجازة منه. اقام مدة بشرق افريقية لتبليغ الاحكام الدينية.
 الاثار:
   تقريب الشرع (... / فقه) طبعاته:  ه‍، مع اجازة الشيخ المامقاني له.
   قواعد المواريث (اردي / فقه) الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: حيدر اباد، مطبع مفيد دكن،  ه‍،  ص.
   مخزن الطهارة (عربي () / فقه) شرح لفتاوي الشيخ محمد حسن المامقاني.
 طبعاته: حيدر اباد، مطبع ابو العلاءي،  ه‍،  ص.
   كلمة طيبه (... /...) طبعاته: مطبع انوار الاسلام،  ص.
   مذهب شيعه وسني كي اختلاف (ارد ي / فقه)
 
 بحث عن مواطن الاختلافات الفقهية بين اهل السنة والشيعة فيما يتعلق بالنكاح والطلاق والوقف والهبة.
 طبعاته: حيدر اباد،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / ،  و  / ، ، ، چاپي عربي: ، مستدركات الاعيان  /   ، مطلع انوار: ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو الحسن هاشم (هاشمي) (ق  ه‍) الاثار:
 سيدة عش ال محمد (عليهم السلام) (عربي / تراجم الاعلام الدينية) تاريخ حياة السيدة فاطمة بنت موسي بن جعفر (عليها السلام): ولادتها، نشاتها، القابها، هجرتها، كراماتها، خاتمة في زيارتها.
 طبعاته: قم، المءلف،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 السيد ابو الحسن الهاشمي الدزفولي (ق  ه‍) استاذ جامعي. حصل علي ليسانس سنة ( ه‍) وماجستير سنة ( ه‍) من جامعة شيراز في علم استثمار الاراضي وجني المحصولات، كما حصل علي دكتوراه في فيسيولوجيا المزروعات سنة ( ه‍) من اميركا. شارك في بعض المءتمرات العلمية داخل ايران وخارجها. درس في جامعة الشهيد چمران بالاهواز والمعهد العالي للتعليم والتحقيقات الزراعية في ورامين. ما زال يواصل عطاءاته العلمية المختلفة.
 الاثار:
 افزايش عملكرد گياهان زراعي (فارسي / علم النبات) الفه مع عوض كوچكي ومحمد بنايان.
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتاب هفته  / . 
 ابو الحسن هاشمي نژاد پهلوان زاده (ق  ه‍) الاثار:
 مقررات وقوانين بين المللي تنيس روي ميز (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، مطبوعاتي فراهاني،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الحسن وفاءي (ق  ه‍) الاثار:
   تحليل اجزاي محدود (فارسي / صناعات) ترجمة مع مسعود مفيد عن كتاب ل‍ (اد اكين).
 طبعاته: طهران، دانشگاه صنعتي شريف،  ش، وزيري،  ص.
   سلسله انتشارات تكنولوژي (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران، دانشگاه صنعتي شريف،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  / .
 ابو الحسن ونده ور " وفا " (ق  ه‍) الاثار:
   تيكو پرنده بال طلا  سويي مي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ليوليوني).
 طبعاته: طهران، بهنوش،  ش، وزيري،  ص.
   جشن تولد (فارسي / ادب) ترجمة مع بهرام مقدادي عن كتاب ل‍ (پينتر وهارولد).
 طبعاته: طهران، جوانه،  ش، رقعي،  ص.
   چگونه صياد صيد مي شود (فارسي / ادب) مسرحية للاطفال والناشءين. 
 طبعاته: طهران، شركت سي بي اس،  ش، رحلي.
   فردريك موش شاعر  ما هي ما هي است (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ليوليوني).
 طبعاته: طهران، بهنوش ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه اسفند :  ومرداد : ، معلومات خاصة.
 ابو الحسن بن يحيي خلعتبري التنكابني (   ه‍) حقوقي صحفي وشاعر تخلص ب‍ " فصيح ". ولد في تنكابن وطوي مراحل تعليمه الاولي فيها. درس علوم العربية وبعض الفقه والاصول في مدينة قم. حصل علي ليسانس في الحقوق من جامعة طهران. مارس القضاء لمدة () سنة. تراس تحرير مجلة " مكتب ازادي " الاسبوعية سنة ( ه‍) واستمرت بالصدور () سنة في طهران، كما اصدر مجلة " كيفر روز " منذ ( ه‍).
 الاثار:
   اسلام دين انسان (فارسي / معارف دينية)   حقوق الهي وبشري (فارسي / معارف دينية) مطبوع.
   قيام عظيم اسلامي امام حسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مطبوع.
 المصادر: بزرگان تنكابن:   .
 ابو الحسن بن يد الله اذري (   ه‍) كاتب وشاعر. نشر نتاجاته بتوقيع " بچه كنگاور "، ولد بمدينة كنگاور في محافظة كرمانشاه بايران، وتلقي دراساته فيها. عين موظفا في وزارة الداخلية. اصدر صحيفة في مدينته. 
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته الفكاهية الساخرة التي نشرها في مجلات همدان وطهران، له الكتب الاتية:
   تاريخ كنگاور (معبد ناهيد) (فارسي / تاريخ)   التوازين في تفسير حالات ان واين (فارسي / ادب) مقالات ساخرة.
   ديوان (فارسي / شعر)   فرهنگ مردم كنگاور (فارسي / ثقافة) المصادر: طنز سرايان ايران  /   ، گلزار مشاهير:   .
 ابو الحسن اليزدي (ق  ه‍) عالم ديني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 تقريرات الصلاة (عربي / فقه) فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي حقوق: .
 السيد ابو الحسن بن يوسف المجتهد التبريزي (ق  ه‍) الاثار ():
   تمييز الحق من الباطل (فارسي / عقاءد  الفرق والمذاهب)
 
 رسالة اخلاقية عقاءدية، احتوت علي: نصاءح ومواعظ، رد علي فرقة الشيخية والخانية، التوحيد واثبات النبوة والامامة، تعريف الجنة والنار.
 مخطوطاته: التربية / تبريز:  []، ناقصة الاول.
   منبه (منية) فءاد المهتدين (عربي  فارسي / ادعية  حديث) مقدمة وبحثان، المقدمة: اشتملت علي بيان بعض المواعظ الاخلاقية استنادا الي الايات القرانية واحاديث المعصومين (عليهم السلام). البحث الاول: فضل الصلاة ومقدماتها واذكارها. والبحث الثاني: فضل مجموعة من الاوراد والادعية المختلفة. نسخة خطية منه منقحة ومذهبة كانت عند الميرزا محمد علي الاردوبادي في النجف.
 طبعاته: تبريز ،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /   ، الذريعة  /   ، المطبوعات العربية في ايران: ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو الحسن بن يوسف الهاشمي حكم ابادي ( ه‍ ) عالم ديني من اساتذة الفقه والاصول. ولد بمدينة تبريز في اسرة عرفت بالعلم والتدين، اجتاز فيها الابتداءية والمتوسطة وتوجه الي العلوم الدينية، تابع تحصيله العلمي بمدينة قم. من اساتذته في مرحلة السطوح: الشيخ ناصر مكارم الشيرازي، الشيخ جعفر السبحاني، وفي مرحلة البحث الخارج: السادة كاظم شريعتمداري، محمد رضا الگلپايگاني، روح الله الموسوي الخميني، الشيخ حسين وحيد الخراساني، كما قرا الفلسفة علي الشيخ مرتضي المطهري والشيخ عبد الله جوادي الاملي، والتفسير علي الشيخ علي المشكيني. له نشاطات في نشر الاحكام الدينية والوعظ والارشاد في تبريز، درس العلوم الدينية في حوزة قم لمختلف المستويات، وما زال يمارس تدريس السطوح فيها.
 الاثار:
   بزرگداشت مقام علم (فارسي / حديث  تراجم) 
 () حديثا في فضيلة العلم والعالم مع ترجمتها الفارسية، ومسيرة والده السيد يوسف الهاشمي حكم ابادي (ت  ه‍).
 طبعاته: قم، رسالت،  ه‍، رقعي،  ص.
   تقريرات (فارسي / فقه  اصول الفقه) محاضرات فقهية واصولية لاساتذته في البحث الخارج.
 المصادر: المءلف.
 ابو الحسين الجزاءري (  ) الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) نسخة منه كانت في مكتبة الشيخ السماوي بالنجف.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الحسين الحكيم بن محمد ابراهيم (ق  ه‍) اديب. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 منتخب شرح لامية العجم (عربي / شعر) منتخب للجزء الثاني من الشرح المذكور لخليل بن ايبك الصفدي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطته كانت في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد ضمن مجموعة كشكولية كثير منها بخط السيد علي خان المدني.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الحسين السجستاني (  ) الاثار:
 التلخيص (عربي / تفسير القران) المصادر: الذريعة  / ، كشف الحجب: . 
 السيد ابو الحسين بن محمد هادي الشيرازي العلوي (ق  ه‍) مءلف ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   ترجمه رسالة مومياءي (فارسي / طب) ترجمة عن نسختها العربية لمحمد بن زكريا الرازي الذي ترجمها عن اليونانية.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، مع النص العربي.
   زبدة النكات في شرح الكليات (عربي / فلسفة  طب) شرح ل‍ " قانونچه " تاليف محمود بن عمر الچغميني. () مقالات. فصل في المساءل الطبيعية والفلسفية، نقل عن الخواجة نصير الدين الطوسي وشروح الاشارات ورسالة الرازي في الرد علي مساءل المسعودي. اهداه الي شمسا علي رضاخان.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍، شرح () مقالات منها.
 المصادر: الذريعة  / ، كتابشناسي خطي پزشكي:   ، نسخه هاي خطي فارسي  / .
 ابو الحسين بن معمر الكوفي () (ق  ه‍) ذكره النديم في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم.
 الاثار:
 له كتب لم يصلنا من اسماءها الا:
 قرب الاسناد (عربي / حديث) المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، الفهرست للطوسي: ، فهرست النديم: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 
 ابو حمزة الغنوي (ق  ه‍) محدث عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). روي عنه ابو طالب عبد الله بن الصلت.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه الشيخ الطوسي باربع وساءط.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي:
 ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو حيون (ق  ه‍) راو عاصر الامام الرضا (عليه السلام) وكان من خدامه. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). روي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي (ت  ه‍).
 الاثار:
 الملاحم (عربي / ملاحم) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال  / ، جامع الرواة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، راويان امام رضا (عليه السلام): ، رجال الطوسي:
 ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو خضر بن سلمان الاسراري الساوجي (ق  ه‍) اديب. ابن احد الشعراء المعروفين.
 الاثار:
 منتخب شبستان خيال (اسرار خاري) (فارسي / شعر) و " شبستان خيال " ليحيي سيبك النيشابوري. 
 مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [  ادب فارسي]  ( و).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو ذر بن حجة الله بيدار ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في منطقة يورتجي بضواحي اردبيل، وتتلمذ بحوزتها العلمية لعدة اساتذة، منهم: الاخوند ملا يعقوب المدرس، ملا بشير المدرس، السيد عبد الغني الاردبيلي. درس السطوح بحوزة تبريز عند السيد محمد البادكوبي، السيد مرتضي مستنبط الغروي، الميرزا عبد الله المجتهدي. حضر ابحاث عدد من العلماء في مدينة قم.
 الاثار:
 الي جانب تحقيقه لبعض الكتب () ودراساته المنشورة في مختلف المجلات الايرانية، له من الكتب ما يلي:
   ترجمه الفصول المهمة (فارسي / عقاءد) و " الفصول المهمة " للسيد عبد الحسين شرف الدين.
   رجعت (فارسي / حديث) مقدمة وتعليق علي كتاب " رجعت " للعلامة المجلسي.
 طبعاته: طهران، رسالت قلم،  ش،  ص.
   گفت وشنود بامردان انديشه در قاهره (فارسي / عقاءد) ترجمة عن العربية لكتاب " مع رجال الفكر في القاهرة " تاليف السيد مرتضي الرضوي، وهو مجموعة محاوراته مع علماء مصر حول التشيع والدفاع عنه.
 طبعاته: طهران، مكتبة النجاح،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، المءلف.
 
 ابو ذر صداقت ( ه‍ ) مترجم وصحفي. ليسانس في اللغة والادب الفرنسي من جامعة طهران وباريس.
 تراس تحرير مجلة " جرنال  طهران ".
 الاثار:
   ايزنهاور ونبرد اروپا (فارسي / سياسة) ترجمة مءلف ل‍ (اندريه موروا).
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   اشعه مرگ (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (الفونس موليان).
 طبعاته: طهران، مرجان،  ش، جيبي،  ص.
   پيرجهان ديده (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (ژ. دسو)، من سلسلة " قصه هاي شيرين ".
 طبعاته: طهران، افشاري،  ش، رقعي،  ص.
   تحولات فكري در ايران از مبادي تا عصر حاضر (فارسي / ثقافة) ترجمة عن كتاب لموسي بروخيم.
 طبعاته: طهران، شرق،  ش،  ص.
 طهران، شرق،  ش، رقعي،  ص.
   دفاع (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (جورج سيمون).
 طبعاته: طهران،  ش.
   دوازده داستان شگفت انگيز (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (فلابيولا).
 طبعاته: طهران، جوانه،  ش، وزيري،  ص.
   روشنفكران روي صندلي راحت (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جورج سوفر).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص. 
   ژني تريس (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فرانسوا مورياك).
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، جيبي،  ص.
   غريزه خوشبختي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اندريه موروا).
 طبعاته: طهران، فروتن،  ش، رقعي،  ص.
   كلمات (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جان بول سارتر).
 طبعاته: طهران، سفينة، رقعي،  ص.
   مرز عشق (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اوجن لوروا).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، ،  و  /  و  / ، ، چهره مطبوعات معاصر: ، الذريعة  / ، كتابشناسي مشروطيت:
 ، كتابشناسي ملي  و  / ، كتابشناسي موضوعي ايران: ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابو زيد الرطاب (ق  ه‍) من رجال الحديث. روي عن الحسن بن سماعة.
 الاثار:
 الدلاءل (عربي / حديث) رواه عنه علي بن الحسن.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / . 
 ابو سعد (سعيد) (ق  ه‍) محدث ذكره الشيخ الطوسي في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 الطهارة (عربي / فقه) رواه عنه احمد بن محمد بن عيسي.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو سعد الالهي (ق  ه‍؟) الاثار:
 مناهج اليقين (عربي / عقاءد) في معرفة الله تعالي وسبل الوصول الي الحق. مخطوطته كانت ضمن مجموعة من رساءل ابن سينا وغيره عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف، كتبها شهاب البحراني سنة ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو سعيد بن ابراهيم المتطبب المعري (ق  ه‍؟) حكيم وعالم بالطب.
 الاثار:
   الالواح () (عربي / طب) وصفات لبعض الامراض.
   كنز الحكماء ومطلب الاطباء والعلماء (عربي / طب) اشتمل علي () لوحا.
 
 مخطوطاته: خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) [ / ] ().
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 ابو سعيد الترمذي (ق  ه‍) اديب فارسي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مناظره گل ومل (مقامه ابو سعيد) (فارسي / شعر) تتبع فيه اسلوب " مقامات حميدي " الفارسية. مقدمة و () مناظرات بين الزهرة والخمر:
 مناظرات بينهما علي مبني الايات والاخبار والاثار، علي مبني الاصول الطبية، في التعبير، في التخلص. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عاطفي الخاصة / كاشان (نشريه  / )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مينوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 طبعاته: ايران،  ش، ناقصة، ضمن كتاب " نبيذ كهن در ساغر سخن ".
 ايران، في مجلة فرهنگ ايران زمين ع .
 المصادر: الذريعة  / ، نسخه هاي خطي فارسي  /   .
 ابو سعيد بن رضا الشيرازي (ق  ه‍) شاعر له معرفة بعلم النجوم. سكن شيراز. سافر الي اكبر اباد الهندية. كان حيا سنة ( ه‍).
 
 الاثار:
 مثنوي تحفة النجم (فارسي / فلك) () بيت في النجوم واحكامها. نظمه بالهند سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، نسخه هاي خطي فارسي  / .
 ابو سعيد الشيرازي الحسني الرضوي (ق  ه‍) عالم بالنجوم.
 الاثار:
 نظام التنجيم (فارسي / فلك) في الافلاك والبروج والثوابت والسيارات واستخراج البلاد وعرضها الجغرافي وتاثير النجوم في منازلها علي الارض وطبيعتها. () ابواب. الفه في عهد محمد اورنگ زيب (ت  ه‍) امبراطور الهند.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو سلمة البصري (ق  ه‍) ذكر النديم انه من فقهاء الشيعة ومشايخهم الذين رووا الفقه عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، الفهرست للطوسي: ، فهرست النديم: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو سليمان (ق  ه‍) من رجال الحديث. ذكره الشيخ في " الفهرست "، ووصفه المامقاني بانه امامي مجهول. 
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه الشيخ عنه باربع وساءط، اخرها ابن نهيك.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، الفهرست للطوسي: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو سليمان الجبلي () (الحذاء) (ق  ه‍) محدث عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو سهل البغدادي (  ) عالم متكلم.
 الاثار:
 الكر والفر (عربي / عقاءد) في الامامة. اشار العلامة المجلسي الي انه كتاب مشهور اشتمل علي اجوبة شريفة. كانت نسخته عند الشيخ الحر العاملي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، امل الامل  / ، بحار الانوار  / ، ، الذريعة  /  و  / ، رياض العلماء  / .
 
 ابو الشداخ (ق  ه‍) محدث اورده العلامة في قسم الثقات من " رجاله " وعلق علي نقل النجاشي  وهو ان احمد بن الحسين الغضاءري عرض كتاب المترجم له علي والده فلم يعرف مءلفه  بانه لا يدل علي جرح ولا تعديل.
 الاثار:
 الامامة (عربي / عقاءد) وصفه النجاشي بانه موقع عليه بخط الاصل: كتاب ابي الشداخ في الامامة. يتكون من () ورقة تقريبا.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي:
 ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو صالح الحلبي (  ) ذكره الشهيد الثاني زين الدين العاملي في " حاشية الارشاد " ونسب اليه القول بوجوب التسليم المخرج من الصلاة.
 الاثار:
 المعراج () (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، حاشية الارشاد  / ، روضات الجنات  /   ، رياض العلماء  / .
 السيد ابو صالح بن محسن (حسن) النقيب الرضوي (  ح  ه‍) عالم واديب من مدينة مشهد، ونقيب الاشراف الرضوية التقوية فيها. شغل منصبا
 
 مهما في حكم الشاه عباس الثاني. بني المدرسة الصالحية (مدرسة النواب) سنة ( ه‍) واوقف املاكا وكتبا كثيرة عليها وعلي طلاب العلوم الدينية، كما بني ايوان مصلي المشهد الرضوي المقدس سنة ( ه‍) بامر السلاطين الصفويين.
 الاثار:
 رسالة دقاءق الخيال (فارسي / شعر) اورد فيها رباعيات لشعراء متقدمين ومتاخرين وفقا لترتيب حروف الهجاء.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ علماء خراسان:   ،   ، ريحانة الادب  /   ، مطلع الشمس  / .
 ابو طالب (  ) الاثار:
 الياقوت والمرجان (فارسي / تفسير القران  سيرة الانبياء) تفسير مفصل لسورة يوسف مع قصص كثيرة عن الانبياء والاولياء. مقدمة و () مقالة وخاتمة.
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  []  ( و).
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 المصادر: خطي گلپايگاني  / ، خطي وزيري يزد  / .
 ابو طالب بن ابراهيم بن ابي طالب (ق  ه‍) مءرخ ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 تذكرة الانبياء والاولياء والسلاطين (فارسي / سيرة الانبياء  تراجم) () ابواب، كل باب في مجلد. شاهد الشيخ الطهراني الباب الاول بخط المءلف في مكتبة السيد محمد مهدي بن اسماعيل الصدر، وهو في احوال الانبياء من ادم الي نبينا الخاتم (صلي الله عليه واله). حرره سنة ( ه‍).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / . 
 السيد ابو طالب بن ابي تراب الحسيني القاءني البيرجندي (   /  ه‍) عالم مجتهد ومحدث. ولد بقاءن وقرا المقدمات فيها. تتلمذ في مختلف مقاطع حياته الدراسية لاساتذة عديدين، كالسيد محمد الرضوي، الشيخ محمد رحيم البروجردي، الشيخ ابراهيم الكرباسي، الشيخ محسن خنفر، الملا علي النوري، السيد محمد باقر حجة الاسلام الشفتي، الملا عبد النبي الرشتي وحصل علي عدة اجازات في الاجتهاد والرواية. تولي التدريس والامور الشرعية في قاءن. استشهد بكراتشي في طريق عودته من الحج.
 الاثار:
   اجوبة المساءل (وسيلة الساءلين) (عربي  فارسي / فقه) رسالة عملية. نظير كتاب " جامع الشتات " للميرزا ابي القاسم القمي.
 مخطوطاته: سعيد زاده الخاصة (بزرگان قاءن: )  ( ص)   ه‍، ناقصة.
 مدرسة زهان / قاءن (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍.
 مدرسة زهان / قاءن (بزرگان قاءن: ) [ مج]  (ص   )   ه‍.
   احياء الموات (عربي / فقه)   تعليقات علي رسالة عملية (فارسي / فقه) والرسالة لاستاذه محمد ابراهيم الكرباسي.
 مخطوطاته: سعيد زاده الخاصة (بزرگان قاءن: ).
   الحاشية علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: سعيدزاده الخاصة (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍، تحت عنوان " التعليقة علي رسالة البراءة والاحتياط لفراءد الاصول ".
   الدرة الباهرة في المعرفة الممكنة (عربي / عقاءد) في معرفة الله، وتطرق الي بحث الولاية وعلم المعصومين (عليهم السلام). فرغ من تاليفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]   ه‍. 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: مشهد،  ه‍، مع " رسالة في صلاة المسافر " و " اللءلءة الغالية " في مجلد واحد.
   الدرة في المعارف الخمسة (عربي / عقاءد) كان عند تلميذه الشيخ محمد باقر البيرجندي.
   الدروس الفقهية (عربي / فقه) فقه استدلالي بعناوين " درس... درس ". من تقريرات ابحاث الشيخ محسن خنفر النجفي (ت  ه‍) مع اراء المءلف واستنباطاته ().
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، اشتمل علي كتاب التجارة واحياء الموات.
   رسالة العقاءد (عربي / عقاءد) فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: سعيد زاده الخاصة (بزرگان قاءن: )  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍، تحت عنوان " اعتقادات ".
 مدرسة زهان / قاءن (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍.
 مدرسة زهان / قاءن (بزرگان قاءن: ) [ مج]  (  )، ناقصة.
   رسالة في صلاة المسافر (عربي / فقه) مخطوطاته: سعيد زاده الخاصة (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 طبعاته: مشهد،  ه‍، مع " الدرة الباهرة " و " اللءلءة الغالية " في مجلد واحد.
   رسالة في القضاء والشهادات (عربي / فقه)   صفوة المقال (عربي / فقه)
 
 استدلالي مفصل في احكام الوقف وما يتبعه من المساءل. مقدمة و () لمعات وخاتمة.
 اتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، مع ملحق في حياة المءلف بقلم السيد شهاب الدين المرعشي.
   الفواءد الغروية (عربي / دراية  رجال) قواعد كلية في علم دراية الحديث ومعرفة الرجال واحوال بعض الرواة والعلماء، مختصر بمقدمة وقسمين: احدهما في علم الرجال، والاخر في علم الدراية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المتحف العراقي / بغداد:  [ /   تراجم]  ( ص)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   الكواكب السبع السيارة (عربي / اصول الفقه) () مساءل اصولية مفصلة: الصحيح والاعم، مقدمة الواجب، الامر بالشء هل يقتضي النهي عن ضده، اجتماع الامر والنهي، النهي هل يدل علي الفساد، حجية المظنة، الاستصحاب.
 جعل لكل منها خطبة خاصة وتاريخا في اخرها. كتبت سنة (   ه‍) في مدينة مشهد او بيرجند.
 مخطوطاته: سعيد زاده الخاصة (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍.
 مدرسة الجعفرية / قاءن (بزرگان قاءن: ).
 مدرسة الجعفرية / قاءن (بزرگان قاءن: ) [ مج]   ه‍.
 مدرسة قاءن / قاءن (بزرگان قاءن: )  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍. تمت مقابلتها مع المءلف في ( ه‍).
   اللءلءة الغالية في اسرار الشهادة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اسرار شهادة الامام الحسين (عليه السلام) وموضوعات اخري، كالدين والعقل والنفس والنسب. 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مدرسة زهان / قاءن (بزرگان قاءن: )  ( ص)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: مشهد،  ه‍، مع " رسالة في صلاة المسافر " و " الدرة الباهرة " في مجلد واحد.
   ماحي الضلالة والغواية (فارسي / عقاءد) رد علي " شمس الهداية وقالع الضلالة " للملا شمس الهروي مفتي هراة الذي الفه سنة ( ه‍) للتهجم علي المذهب الشيعي. دونه المترجم له بتعليقات في هامش الكتاب المذكور سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: لاجوردي الخاصة / قم (چند نسخه خطي: )   ه‍.
 مدرسة الصدر / النجف (الذريعة  / )   ه‍.
   مراة الوحدة (فارسي / فلسفة) بحث عن مفهوم الوجود واقسامه وعن الماهية، ورد علي وحدة الوجود عند العرفاء. انتصر للملا صدرا في اثبات الوحدة الحقة الحقيقية للوجود. ختمه ببحث الاخلاق العملية وتطبيق البراهين العقلية مع الشرع.
 مخطوطاته: جامع گوهر شاد / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " مراة الوحدة الحقة ".
   المكاسب (عربي / فقه) كان موجودا عند تلميذه الشيخ محمد باقر القاءني نزيل بيرجند.
   مناسك الحج (عربي / فقه) رسالتان، احداهما كانت عند تلميذه البيرجندي.
   ينابيع الولاية (عربي / فقه) بحوث عن الولاية الشرعية وانواعها. يتكون من () مقاما وخاتمة. اتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته : العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍، ناقصة الاخر.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍. 
 كلية الالهيات / مشهد  /  NoteVPN   ه‍.
 لاجوردي الخاصة / قم (بزرگان قاءن: ).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ،  و  / ، بزرگان قاءن:   ، بيان المفاخر  /   ، تاريخ علماء خراسان:   ، التراث العربي  / ،  و  / ،  و  /   ، تراجم الرجال  /   ، چاپي عربي: ، ، ، خطي رضوي  / ، الذريعة  / ، و  / ، ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /    و  /  و  /   ،  و  / ،   ، ريحانة الادب  / ، الفواءد الرضوية: ، الكرام البررة  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو طالب بن ابي الحسن الحسيني القمي (ق  ه‍) الاثار:
   ارشاد الصالحين (فارسي / فقه) رسالة في اداب الصلاة واحكامها بعبارات واضحة.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
   هداية الطالبين (... /...) المصادر: خطي ملي تهران  / .
 السيد ابو طالب بن ابي الفتح الحسيني الشيرازي () (ق  ه‍) عالم له دراسات في الاصول والنحو والمنطق. كان حيا سنة ( ه‍) في اردبيل.
 
 الاثار:
   الحاشية علي تحرير القواعد المنطقية (عربي / منطق) تعليقة صغيرة علي " تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية " لقطب الدين الرازي. تناولت موضوع تقسيم العلم الي تصور وتصديق. حررها في اردبيل سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، مصححة.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، مخرومة الاخر.
   الحاشية علي الجامي (عربي / لغة) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة، بعنوان " حاشية علي الفواءد الضياءية ".
   رسالة في اصول الفقه (فارسي / اصول الفقه) الفها لبنت السلطان طهماسب الصفوي. شاهدها مءلف " رياض العلماء " في اردبيل.
 المصادر: احياء الداثر: ، اعيان الشيعة  / ، التراث العربي  /   ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / .
 السيد ابو طالب بن احمد بن حسن الموسوي الخوانساري (   ه‍) عالم ديني برع في الرياضيات القديمة. قرا علي السيد محمد باقر البروجردي والشيخ باقر الطهراني والسيد محمد الشهنشاهي، واجازوه. توفي بقرية اليعقوبية في بغداد، ودفن بالصحن الشريف للامام الكاظم (عليه السلام).
 الاثار:
   حاشية مشكاة الصواب (عربي / رياضيات) تعليقة علي شرح السيد محمد باقر الموسوي ل‍ " خلاصة الحساب " تاليف الشيخ البهاءي. فرغ منها سنة ( ه‍).
   المداءن (عربي / متفرقات) نظير " الخزاءن " للنراقي.
 المصادر: فرزانگان خوانسار:   ، الكرام البررة  / . 
 ابو طالب الازدي البصري الشعراني (ق  ه ‍) من رجال الحديث. ذكر النجاشي انه لا يعرف الا من جهة الراوي عنه، واورده العلامة في قسم الضعفاء من " رجاله ".
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه احمد بن محمد بن خالد البرقي عن ابيه عنه.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال العلامة الحلي: ، رجال النجاشي:   ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء:
 ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابو طالب بن اسماعيل الحسيني (ق  ه‍) عالم درس بشيراز.
 الاثار:
 حاشية التهذيب (عربي / منطق) تعليقة علي حاشية ملا عبد الله اليزدي علي " تهذيب المنطق " للتفتازاني.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 الميرزا ابو طالب الاصفهاني (   /  ه‍) فقيه، متكلم ولغوي. من ابرز تلاميذ السيد علي الطباطباءي مءلف " رياض المساءل ". توفي في طريقه الي الحج.
 الاثار:
 له مءلفات كثيرة لم تذكر منها الا: 
   حاشية البهجة المرضية (عربي / لغة) تعليقة علي شرح " الفية ابن مالك " لجلال الدين السيوطي. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 الروحاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍.
 طهران،  ه‍، وزيري.
 تبريز،  ه‍، رحلي،  ص.
   صرف () (فارسي / لغة) مخطوطاته: جامع گوهر شاد / مشهد  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي عربي: ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، ريحانة الادب  / ، الكرام البررة  / ، الكني والالقاب  / ، مراة الكتب  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو طالب البصري (ق  ه‍) محدث ذكره الشيخ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، ونفي السيد الخوءي وجود رواية يقع البصري في سندها.
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عنه.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي : ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو طالب البهبهاني (ق  ه‍) كاتب ايراني سافر الي روما وروسيا والعراق والحجاز، واقام بمصر سنة ( ه‍).
 الاثار:
 المنهاج العلي (فارسي / سياسة) عن كيفية تقدم الدول. استفاد من كتب مختلفة الفت في اوروبا عن: تشكيل مجلس العموم، وضع القوانين الاساسية للدول، الديمقراطية، امور حول الحقوق الادارية وتشكيل الوزارات وفقا للنظام الجديد، وغيرها. اوصي الحكومة الايرانية بالاستفادة العملية من كل ذلك. اهداه الي ناصر الدين شاه القاجاري سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف ظاهرا.
 المصادر: خطي ملي تهران  / ، الذريعة  / . 
 ابو طالب التبريزي (ق  ه‍) الاثار:
 پندنامه ماركوس قيصر روم وپندنامه بزرگمهر حكيم ايران (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: طهران، دنياي كتاب،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 السيد ابو طالب بن حسن الحسيني الصفوي (ق  ه‍) عالم بالهيءة والنجوم والفلسفة الاسلامية. قرا كتبا عديدة، منها: " الشفاء " لابن سينا، " القبسات " لميرداماد، " بحار الانوار " للمجلسي وغيرها. ايراني الاصل استوطن الهند، وكان حيا فيها سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رسالة في الهيءة (فارسي / جغرافية  فلك) مقالتان ضمتا عدة ابواب. المقالة الاولي في الجغرافية، والثانية في النجوم. تطرق الي نقد اراء القدماء وتحليل النظريات والاكتشافات الجديدة.
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / W ].
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []  ( و).
 طبعاته: طهران،  ش، في مجلة معارف ع ، ص   ، مقدمة وتصحيح حسين المعصومي الهمداني.
 المصادر: فهرست شهرستانها  / ، مجلة معارف ع ، السنة  ش، ص   .
 السيد ابو طالب بن حسين بن زيد الزنجاني (ق  ه‍) عالم نسابة.
 الاثار:
 الانساب (عربي / انساب) 
 نقل عنه السيد احمد بن محمد بن المهني في كتابه " الانساب المشجرة ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 السيد ابو طالب الحسيني البستي (ق  ه‍) الاثار:
 الرضا (عربي / حديث) اخبار ال محمد (صلي الله عليه واله).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابو طالب خان (ق  ه‍) مدير ثانوية فردوسي في طهران.
 الاثار:
   تاريخ مختصر ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   حفظ الصحة عملي (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي ،  ص.
   دوره جغرافياي مختصر عالم (فارسي / جغرافية) طبعاته: بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
   معرفة الاشياء (فارسي / معارف عامة) طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ،  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو طالب الرشتي (ق  ه‍) فقيه وعالم من الكاظمية في العراق. قرا علي الشيخ محمد علي المازندراني الكاظمي والشيخ محمد حسن ال ياسين. 
 الاثار:
 حاشية المدارك (عربي / فقه) شاهدها الشيخ الطهراني مع نسخة " المدارك " بخط المءلف.
 المصادر: الكرام البررة  / .
 ابو طالب رضوي نژاد صومعة سرايي (ق  ه‍) الاثار:
   چهارصد شاعر برگزيده پارسي گوي (فارسي / تراجم) ترجمة () شاعر ممن نظم بالفارسية، مع منتخب من اشعارهم في الحكمة العملية.
 طبعاته: طهران، تهران،  ش،  ص.
   حكمت زندگي از ديدگاه چهار عارف نامدار ايراني (فارسي / عرفان) عرض لعقاءد () عرفاء ايرانيين: حافظ الشيرازي، الخيام، محمد الغزالي ومولوي.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي بيمه ايران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند :  وزمستان : .
 ابو طالب صارمي ( ه‍ ) طبيب تخصص في الامراض النساءية والعقم. ولد بمدينة دره گز شمال محافظة خراسان. تخرج في جامعة الاهواز وطهران. واصل دراساته التخصصية بالمانيا، اميركا، استراليا، ونال شهادات رفيعة. اسس مركزا طبيا لمعالجة الامراض النساءية والعقم بطهران. ما زال يمارس العمل في المركز الطبي اضافة الي فعالياته العلمية الاخري في التدريس والتاليف.
 الاثار:
   امنوره (فارسي / طب) الفه مع وهاب معصومي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   اطلاعات عمومي راجع به نازايي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، هجرت،  ش،  ص.
   جنين ازمايشگاهي (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   روشهاي درماني F. V. I (فارسي / طب)   علل نازايي با عوامل نامشخص (فارسي / طب)   فيزيولوژي قاعدگي وياءسگي (فارسي / فيسيولوجيا) المصادر: كتابنامه بهار : ، مجلة خانواده ع ، ص   .
 ابو طالب بن عبد الغفور العراقي الكزازي (  ح  ه‍) فقيه مجتهد من مدينة اراك. تتلمذ للشيخ مرتضي الانصاري والميرزا محمد حسن الشيرازي في النجف وسامراء فمنحاه اجازة الرواية، كما حصل علي اجازة من الميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ محسن خنفر النجفي. روي عنه جماعة، منهم: السيد شمس الدين محمود المرعشي (ت  ه‍). تولي المرجعية والافتاء في اراك. توفي بمدينته ودفن بمقبرة دروازه شهرجرد.
 الاثار:
   رسالة في الامامة (... / عقاءد)   شرح نجاة العباد (عربي / فقه) شرح استدلالي كبير للرسالة العملية التي كتبها الشيخ محمد حسن النجفي مءلف " جواهر الكلام ". عدة مجلدات.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، قسم الطهارة الي احكام الاواني، مصححة، في اواءلها تعليقات للمءلف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، التراث العربي  / ، تراجم الرجال  /   ، الذريعة  / ، مستدركات الاعيان  / ، معجم رجال الفكر  / . 
 ابو طالب بن عبد الله زاهد الجيلاني الاصفهاني (   ه‍ ()) مفسر وعالم بالحديث. ولد بلاهيجان، وقرا علوم العربية والسطوح فيها علي المولي حسن اللاهيجي، والرياضيات في اصفهان علي محمد رفيع اليزدي، وعلوما كثيرة علي اساتذة عديدين. كان حسن الخط، لا يفتر ساعة عن تحصيل العلوم. استنسخ ما يناهز () كتابا، وضمت مكتبته () كتاب صححها جميعا وعلق علي كثير منها.
 الاثار:
   تفسير اية * (قل الروح من امر ربي) * (عربي / تفسير القران)   رسالة في الحركة (عربي / فلسفة)   رسالة في العلم وتحقيق ما هو الحق فيه (عربي / فلسفة)   رسالة في عمل المسبع والمتسع في الداءرة (عربي / رياضيات)   شرح حديث " عرفت الله بفسخ العزاءم وحل العقود " (عربي / حديث)   شرح قول ارسطو (عربي / فلسفة) جواب عن سءال ارسطو: لم صار ماء المطر خفيفا؟
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، ، ريحانة الادب  / ، الكني والالقاب  /   .
 السيد ابو طالب بن عبد المطلب الحسيني الهمداني النجفي (   ه‍) فقيه واصولي من احفاد المير السيد عليا المدفون بهمدان. سكن النجف. قرا علي الشيخ محمد حسن النجفي مءلف " الجواهر " وتصدي للتدريس والبحث. توفي بمدينة النجف، ودفن في الصحن العلوي الشريف.
 
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) مجلدان اشتملا علي كل مباحث الاصول. شاهد الشيخ الطهراني نسخته بخط المءلف في مكتبة حفيده السيد حسين بن علي.
   ترجمه نجاة العباد (فارسي / فقه) ترجمة عن الرسالة العملية لاستاذه الشيخ محمد حسن النجفي بامر منه.
 مخطوطاته: الحكيم العامة / النجف  /  []  ( و).
 الحكيم العامة / النجف  /  [ م]  ( و)   ه‍.
 الحكيم العامة / النجف (مخطوطات محمد الرشتي: ) []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍، بعنوان " رسالة عمليه ".
 كلية الالهيات / طهران  /  []   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []، بعنوان " رسالة عمليه ".
 طبعاته: طهران،  ه‍.
   الذخيرة العلوية في الاحكام النبوية (عربي / فقه) تقريرات في الفقه الاستدلالي. من اول الطهارة الي النذر. نسخته في مكتبة حفيده السيد حسين. بدا بتاليفه سنة ( ه‍).
   الرباءية (فارسي / فقه) رسالة في احكام الربا وحرمته. نقل عنها الوحيد البهبهاني في رسالته التي الفها لبيان حرمة اشتراط المعاملة المحاباتية في القرض.
   الرساءل الاصولية (عربي / اصول الفقه) نسخته عند حفيده السيد حسين. 
   منتخب نجاة العباد (فارسي / فقه) منتخب فتاوي استاذه الشيخ محمد حسن النجفي في الطهارة والصلاة والصوم من رسالته العملية.
 مخطوطاته: المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)  ق  ه‍، بعنوان " فقه شيعي ".
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   )   ه‍، بعنوان " مختصر رسالة جناب شيخ محمد حسن نجفي ".
 طبعاته: ايران،  ه‍.
   المواهب العلوية في شرح الاحكام النبوية (عربي / فقه) شرح ل‍ " شرايع الاسلام ". ما خرج منه الا كتاب الدين. نسخته عند حفيده السيد حسين.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ،  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، الكرام البررة  / ، الكني والالقاب  / ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  /   .
 ابو طالب بن علي اكبر تجليل التبريزي ( ه‍ ) فقيه اصولي من اساتذة حوزة قم العلمية، وصاحب تاليفات كثيرة في الفقه والاصول والرجال. ولد بتبريز ودرس المقدمات وبعض السطوح فيها. واصل تحصيله العلمي في قم متتلمذا للسيدين البروجردي والحجة الكوهكمري، كما قرا الفلسفة علي كل من:
 السيد حسن الهي، الميرزا مهدي الاشتياني، السيد محمد حسين الطباطباءي، السيد روح الله الموسوي الخميني. له نشاطات علمية عديدة متساوقة مع تدريسه " المكاسب " و " الكفاية " ومرحلة البحث الخارج. ما يزال يواصل عطاءاته المختلفة في التدريس والتاليف.
 الاثار:
   انچه حجاج بايد بدانند (فارسي / فقه) طبع مرارا. 
   ارزشها وضد ارزشها در قران (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، جامعه مدرسين،  ش،  ص.
   اسلام شناسي (فارسي / معرفة الاسلام) قسمان: احدهما بحث في الدلاءل القطعية للعقاءد الاسلامية، والاخر في المعارف والاحكام الاسلامية.
 طبعاته: قم، مصطفوي،  ش،  ص.
 قم، جامعه مدرسين،  ش،  ص، بعنوان " شناخت اسلام ".
   اسلوب تعامل الامام الكاظم (عليه السلام) في قبال فتاوي فقهاء اهل السنة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: مشهد، المءتمر العالمي الثالث للامام الرضا (عليه السلام)،  ه‍.
   براهين اصول المعارف الالهية والعقاءد الحقة للامامية (عربي / عقاءد) ضم مباحث في المعارف الالهية واصول العقاءد وبراهين اثباتها من القران واحاديث المعصومين (عليهم السلام) وكتب الفلسفة والتفسير والتاريخ وغيرها. تعرض في الختام الي عقاءد الوهابيين وبيان بطلانها.
 طبعاته: قم،  ه‍.
   البيع (عربي / فقه) من تقريرات استاذه السيد الحجة الكوهكمري مع تعليقاته عليها.
 طبعاته: قم،  ه‍، رقعي،  ص، مع " رسالة حجية الشهرة ".
 قم،  ه‍، وزيري،  ص، مع " رسالة حجية الشهرة ".
   پاسخ هاي ما به اشكالات ديني در سراسر كشور (فارسي / معارف دينية) اجوبة عن مساءل دينية وصلت الي المجمع العلمي في قم من مدن ايرانية مختلفة.
 طبعاته: عديدة في ايران.
   پايه هاي علمي ومنطقي عقاءد اسلامي (فارسي / عقاءد) طبعاته: قم، تسنيم،  ش، وزيري،  ص.
   پندهاي گرانمايه پيغمبر اكرم (صلي الله عليه واله) به ابو ذر غفاري (فارسي / حديث) ترجمة وشرح وصايا النبي (صلي الله عليه واله) لابي ذر الغفاري. 
 طبعاته: طهران، پيام ازاد،  ش، جيبي،  ص.
 قم، مجمع علمي پاسخگوءي به اشكالات ديني،  ش، جيبي،  ص.
   ترجمه براهين اصول المعارف الالهية والعقاءد الحقة للامامية (فارسي / عقاءد) ترجمة كتاب للمءلف نفسه.
   تعليقات استدلالية علي العروة الوثقي (عربي / فقه) طبعاته: طهران، رها،  ش، وزيري،  ص، ج ، الي اخر كتاب الخمس.
   تعليقات علي تحرير الوسيلة (عربي / فقه) تختص بابواب لا توجد في " العروة الوثقي ".
   تفصيل ايات المعاد (عربي / عقاءد) لم يتمه.
   تقريرات فقهية واصولية (... / فقه  اصول الفقه) من بحوث استاذه السيد البروجردي.
   تقريرات فقهية واصولية (... / فقه  اصول الفقه) من محاضرات استاذه الحجة الكوهكمري. يختص قسم الفقه منه بالصلاة.
   تكملة احاديث اثبات الهداة (عربي / حديث) طبعاته: مع " اثبات الهداة ".
   توضيح المساءل (فارسي / فقه) رسالة عملية.
 طبعاته: طهران، رها،  ش، وزيري،  ص.
   راه هاي خداشناسي (فارسي / عقاءد) طبعاته: قم، جامعه مدرسين،  ش.
   رسالة حجية الشهرة (عربي / اصول الفقه) طبعاته: قم،  ه‍، رقعي،  ص، مع " البيع ".
 قم،  ه‍، وزيري،  ص، مع " البيع ". 
   رسالة في الاجتهاد والتقليد (عربي / اصول الفقه)   رسالة في الاستصحاب (عربي / اصول الفقه)   رسالة في علم الامام (عليه السلام) (عربي / عقاءد) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي.
   رسالة في ميزان الاستدلال علي الاعتبارات (عربي / اصول الفقه)   شبهات حول الشيعة (عربي / عقاءد) طبعاته: قم، دار القران الكريم،  ش، جيبي،  ص.
   صلاة المسافر (عربي / فقه) تقريرات استاذه السيد الحجة الكوهكمري، مع تقريظه عليه.
   فلسفه حقوق اسلامي وتطبيق ان با حقوق ملل ديگر (فارسي / حقوق) لم يتمه.
   فواءد نفيسة في الاصول (عربي / اصول الفقه)   مباني اعتقادي اسلام (فارسي / عقاءد) الفه مع عدد من علماء الحوزة العلمية. من الكتب الدراسية المقررة للجامعات.
   مدارك الحج (عربي / فقه) اشتمل علي الاحاديث المتعلقة باحكام الحج. الفه مع السيد البروجردي.
   معجم الثقات وترتيب الطبقات (عربي / رجال) طبعاته: قم، مهراستوار،  ه‍،  ص.
 قم، جامعه مدرسين،  ه‍، وزيري،  ص.
 قم، جامعه مدرسين،  ه‍، وزيري،  ص، مع " تكملة احاديث اثبات الهداة ".
   معجم المحاسن والمساوء في الاسلام (عربي / حديث) موسوعة علمية فنية اعتمدت الترتيب الالفباءي لرصد موارد الحسن والقبح في مختلف شءون الحياة الانسانية بناء علي ما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) واوصياءه المعصومين (عليهم السلام). () اجزاء.
 طبعاته: قم، مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍، وزيري،  ص، ج . 
   منطق رياضي (فارسي / منطق)   من هو المهدي عجل الله تعالي فرجه ()؟ (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: عديدة منها:
 قم، مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍، وزيري،  ص.
   نماز دل شب (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران.
 المصادر: كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، كتابنامه پاءيز :    وتابستان :  وبهار : ، كتابنامه قران كريم  / ، كتاب هفته  / ، گنجينه دانشمندان  /   ، المطبوعات العربية في ايران: ، ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، المءلف.
 ابو طالب فنايي ( ه‍ ) الاثار:
   برابر واژه هاي كاربردي عربي  فارسي (عربي  فارسي / لغة) طبعاته: طهران، محسن،  ش،  ص.
   بررسي نظريه پردازيها در ترويج كشاورزي (فارسي / زراعة) الفه مع عزت الله كرمي.
 طبعاته: طهران، جهاد سازندگي،  ش.
   دين شناسي تطبيقي (فارسي / المعرفة الدينية) في علم الاديان المقارن. ترجمة مع محمد ابراهيميان عن كتا ب ل‍ (كدارنات تيواري).
 طبعاته: طهران، محسن،  ش ،  ص.
   رسانش نواوري ها: رهيافتي ميان فرهنگي (فارسي / ثقافة) ترجمة مع عزت الله كرمي عن كتاب ل‍ (اورت راجرز).
 طبعاته: شيراز، دانشگاه شيراز،  ش،  ص.
 
   رهنمودهايي براي ويرايش ونشر كتاب (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران، راهبرد،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو طالب الكازروني (ق  ه‍) الاثار:
 دستور زبان وانشاء ونامه نگاري انگليسي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، معرفت،  ش، رقعي، د +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو طالب كليم الكاشاني الهمداني (   ه‍) شاعر. ولد بهمدان. درس في شيراز واقام مدة طويلة بكاشان. سافر الي الهند مرتين.
 تقرب الي الشاه جهان ولقبه ب‍ " ملك الشعراء ". توفي في كشمير.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) يناهز () بيت. احتوي علي غزليات كثيرة وعدة مثنويات وقصيدة في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /  [].
 انه بيگ / بورسه:  []  ( و)   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / طهران  /  []  ( ص)     ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍. 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اسلامية،  ه‍،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  ص، باهتمام پرتو بيضاوي.
 طهران، خيام،  ش، وزيري،  ص، تصحيح بيژن ترقي.
 المصادر: تذكره پيمانه:   ، تذكره حسيني:   ، تذكره نصر ابادي:   ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ،   ، ، ، ، ريحانة الادب  / ، سيماي كاشان: ، شاعران زبان پارسي:
 ، شعر العجم:   ، شهراشوب:   ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، كاروان هند  /   ، كتابنامه شهريور : ، مجمع الفصحاء  /   ، مءلفين چاپي  / ، نتاءج الافكار:   .
 
 ابو طالب الگرگاني (ق  ه‍) مءلف ايراني له بحوث في التاريخ.
 الاثار:
 ممتاز التواريخ (فارسي / تاريخ) دروس ابتداءية.
 طبعاته: ايران.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو طالب گوهريان (ق  ه‍) الاثار:
 مقاومت مصالح (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري ،  ص.
 طهران، دهخدا،  ش، وزيري، ز +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو طالب بن محمد بن احمد الخطيب البزوفري (ق  ه‍) الاثار:
 مسالة ابن السبيل (عربي / فقه) تعريف بابن السبيل واحكامه. كان في مجموعة كلها بخط مهدي بن الحسن النيرمي الجرجاني.
 فرغ منه سنة ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو طالب بن محمد بيك خان التبريزي ( /    ه‍) مءرخ اديب وشاعر ايراني الاصل. ولد ونشا وتوفي بلكهنو الهندية. عد من امراء 
 اصف الدولة والي اوده. سافر الي عدة مدن اوروبية وافريقية واقام سنتين بلندن، كما زار العتبات المقدسة في العراق.
 الاثار:
   تفضيح الغافلين (فارسي / تاريخ  اجتماع) يشتمل علي بحوث تاريخية واجتماعية لعصر اصف الدولة محمد علي خان في الهند. الفه سنة ( ه‍) تلبية لطلب (ريچاردسن) الانكليزي.
 طبعاته: دلهي،  ش، تصحيح عابد رضا بيدار.
   خلاصة الافكار (فارسي / تراجم) تاريخ بعض الادباء والشعراء الفرس مع نماذج من شعرهم. اعتمد الترتيب الهجاءي للتخلص او اللقب. ضمت خاتمته ترجمة للمءلف ومعاصريه. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة ان اربر / ميشيغان (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [OR ].
 طبعاته: لندن،  م، وزيري،  ص، مثنوي منه.
   رسالة في علم الاخلاق (فارسي / اخلاق) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []   ه‍، في اخر " خلاصة الافكار ".
   رسالة في علم العروض والقوافي (فارسي / ادب) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []   ه‍، في اخر " خلاصة الافكار ". 
   رسالة في فنون الطب (فارسي / طب) تلخيص لكتاب " خلاصة الحكمة () " تاليف المير محمد حسين العقيلي. دونها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN   ه‍، في اخر " خلاصة الافكار ".
   رسالة في مصطلحات الموسيقي (فارسي / فن) مخطوطاته: العامة / بانكيبور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) NoteVPN  ( ظ  ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN   ه‍، في اخر " خلاصة الافكار ".
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN   ه‍، ضمن " خلاصة الافكار ".
   لب السير وجهان نما (فارسي / سيرة الانبياء  تراجم) تاريخ الانبياء والخلفاء والسلاطين ومشاهير العلماء. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /  NoteVPN.
 بودليانا / اكسفورد (نسخه هاي خطي فارسي  / )   ه‍.
 ديوان الهند / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / )  (و   )   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [OR ]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN   ه‍، بعنوان " تاريخ مختصر ".
 
   مسير طالبي في بلاد افرنجي () (فارسي / تاريخ) من اشهر مءلفاته. وقاءع رحلاته الي اوروبا وافريقية علي مدي () سنين. دونه في الهند سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة البنجاب / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [،  ابو]  ( و)  ق  ه‍.
 ديوان الهند / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) NoteVPN.
 شيراني / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ /  / ]  ح  ه‍.
 العامة / بانكيبور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ ()]  ( و)  ق  م.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍، منتخب منه.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]   ه‍.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Egerton ]  ( و)  ق  م.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [NO. S ( ف)]  ( و)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [. M. N]  ( +  ص)  ق  ه‍.
 طبعاته: كلكتا،  ه‍،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  +  ص، باهتمام حسين خديوجم.
 طهران،  ش، وزيري، باهتمام حسين خديوجم.
 
   معراج التوحيد (فارسي / فلك) منظومة في علم النجوم. الفها وفقا لطلب احد اصدقاءه سنة ( ه‍). اهداها الي السلطان ابي الفتح محمد الصفوي.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  /   ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  /  و  / ، الغدير  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مطلع انوار:   ، مءلفين چاپي  / ، هدية العارفين  / .
 ابو طالب بن محمد حسن الكاشاني الاراني (ق  ه‍) فقيه اصولي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) اشتمل علي عدة بحوث من مباحث الالفاظ: الحقيقة والمجاز، تعارض اللغة والعرف العام، احكام الالفاظ المشتركة.
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في الارث (عربي / فقه) استدلالية في احكام الارث، اشتملت علي موجبات الارث وموانعه.
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في الالفاظ المترادفة (عربي / اصول الفقه) في معني الترادف والاقوال التي تشير الي وقوعه وعدمه. 
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في الالفاظ المشتركة (عربي / اصول الفقه) في مفهوم المشتقات واقسامها واحكامها.
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في التبادر (عربي / اصول الفقه) اشتملت علي () حداءق وتنبيه واحد والحاق وخاتمة تطرقت الي: تعريف التبادر، تقسيماته، حجيته، ثمرته، دفع الشبهات عنه وغير ذلك. اتمها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في التعارض والترجيح والتعادل (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في الجمل الخبرية المصروفة عن حقاءقها الي انشاء الحكم (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ]. 
   رسالة في الرضاع (عربي / فقه) مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في صحة السلب وعدمها (عربي / اصول الفقه) الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في :
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في غسل الجنابة (عربي / فقه) وجوب غسل الجنابة وبيان للخلاف في ذلك الوجوب، هل هو نفسي ام غيري؟
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في مدخلية العلم في مدلولات الالفاظ (عربي / اصول الفقه) اكملها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في مكان المصلي (عربي / فقه) تعريف مكان المصلي، تقسيمه، الاحكام الفقهية المتعلقة به. اشتملت علي مقدمة و () مقامات. 
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
   رسالة في وضع الالفاظ (عربي / اصول الفقه) محاولة للاجابة عما وضعت له الالفاظ، هل هو الحقاءق الخارجية، ام المعاني الذهنية، ام الماهية؟
 مخطوطاته: عتبة محمد هلال / اران (نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  / ) [ / ]  (ص   )، مصححة، عليها تعليقات المءلف، ونسخة مصورة عنها في:
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  [ / ].
 المصادر: نسخه هاي عكسي مركز احياء ميراث اسلامي  /   .
 ابو طالب بن محمد حسين خان سليمانلو الفراهاني (ق  ه‍) مءرخ. ولد بمصلح اباد من قري فراهان. صاحب ديوان الانشاء بكرمانشاه وخوزستان ابان حكم القاجاريين في ايران.
 الاثار:
 تاريخ هرات (فارسي / تاريخ) تاريخ فتح هراة، ووقاءع حملة القاءد محمد حسن خان الايرواني في حروبه ضد التركمان باستراباد وكرمان.
 مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " خصايل سردار ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / .
 السيد ابو طالب بن محمد الحسيني الاسفرايني (ق  ه‍) الاثار:
 اداب التزويج (فارسي / طب) 
 رسالة في تقوية الباه استنادا الي الاحاديث الشريفة والاراء الطبية. () بابا، كل باب في عدة فصول.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة الاخر.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة.
 المصادر: خطي ملي ملك  / .
 السيد ابو طالب بن محمد رضا الحسني الحسيني (ق  ه‍) عالم ديني.
 الاثار:
 رسالة في جواز تقليد الميت (عربي / فقه) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، مع ترجمتها الفارسية، لم يذكر اسم مترجمها، لعلها للمءلف نفسه.
 المصادر: خطي مجلس "  "  / .
 ابو طالب بن محمد رضا الكرمانشاهي (  ) الاثار:
 انيس الزاهدين (فارسي / اخلاق) مخطوطاته: سريزدي / يزد (نشريه  / ) [].
 المصادر: نشريه  / .
 السيد ابو طالب بن محمد رضا مرشد الحسيني (ق  ه‍) عالم ديني وعارف من مدينة رامسر، اسس فيها مسجد " السيد ابو طالب ".
 الاثار:
 كتاب في الجفر (... / العلوم الغريبة) المصادر: بزرگان رامسر: . 
 السيد ابو طالب بن محمد العلوي الحسيني الشيرازي الخراساني (ق  ه‍) شاعر ايراني نظم في رثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 الاثار:
 مطلوب الذاكرين (فارسي / المداءح والمراثي) في مصاءب اهل البيت (عليهم السلام) مع مقدمة عن حياة ناصر الدين شاه القاجاري.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  /   .
 الميرزا ابو طالب بن محمد علي الشريف الحسيني الاصفهاني (ق  ه‍) اديب وطبيب درس الطب وزاوله () سنة. عالج شخصيات مهمة في طهران، من بينهم: كريم خان الزندي واقا محمد حاكم اصفهان. سكن مدينة مشهد، واصبح متوليا للعتبة الرضوية المقدسة. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   رسالة جامع التجارب () (فارسي / طب) مقدمة و () فصلا وخاتمة. مجموعة وصفات طبية مجربة خلال حياة المءلف العملية. رتب اسماء الامراض الفباءيا مع اعراضها وعلاجها.
 مخطوطاته: كلية الطب / طهران:  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بعنوان " كفاية الطالبين ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )، مخرومة الاخر.
 
   مصباح العلاج (فارسي / طب)   مغني الطبيب (فارسي / طب) مجموعة تجاربه الطبية خلال () سنة. مقدمة و () مقالة وخاتمة.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
   منهاج الصناعة (ريحان الملوك) (فارسي / طب) مقدمة و () بابا وخاتمة. الفه بامر شاهرخ بعد " مصباح العلاج " وضمنه عناوين " ريحان... ريحان ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، بعنوان " منهاج الصناعة ".
 المصادر: تراجم الرجال  / ، الذريعة  /  و  / .
 ابو طالب بن محمد هادي القزويني الاصفهاني (ق  ه‍) مءلف من مدينة قزوين. سكن اصفهان.
 الاثار:
   رسالة في النسبة بين الحرفين (عربي / منطق)   فراءد الدرر (عربي / العلوم الغريبة) مقدمة و () فصول وخاتمة في الجفر.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)، بعنوان " الجفر ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، مينو در  / . 
 السيد ابو طالب بن محمد هاشم الشيرازي (   ه‍) فقيه من مدينة شيراز. قرا علي السيد المجدد الشيرازي في اواخر حياته بسامراء، وعلي السيد اسماعيل الصدر في كربلاء. اقام بشيراز متصديا للوعظ والارشاد، وتوفي هناك.
 الاثار:
 اسرار العقايد (فارسي / عقاءد  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) جزءان: احدهما اختص بالعقاءد، والاخر بالامام المهدي عجل الله فرجه. انقسم الي نصفين:
 تعرض الاول الي: ولادته، غيبته، علامات ظهوره، الاحاديث الواردة فيه عن طريق الشيعة والسنة. وتعرض النصف الثاني الي الرد علي فرقة البابية الضالة.
 طبعاته: عديدة منها:
 بومباي،  ه‍، وزيري،  +  ص.
 طهران، دار الكتب الاسلامية،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 ابو طالب مظفري ( ه‍ ) شاعر وكاتب افغاني. هاجر الي ايران اثر احتلال القوات الروسية لافغانستان سنة ( ه‍)، وانضم الي الحوزة العلمية بمشهد. شرع في نشاطاته الادبية بكتابة المقالات ونظم الشعر. اسس مع بعض زملاءه جمعية شعراء الثورة الاسلامية في افغانستان.
 انتخب عضوا في المركز الثقافي للكتاب الافغانيين سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الي جانب مقالاته وقصصه المنشورة في الصحف والمجلات، له المءلفات الاتية:
   اخرين نسل (فارسي / ادب) الفه مع السيد ابراهيم مرتضوي.
 طبعاته: طهران،  ش. 
   سوگنامه بلخ (فارسي / شعر) مجموعة اشعاره.
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   شعر مقاومت افغانستان (فارسي / ادب) بحوث ادبية عن الشعر ودوره في الحرب الاهلية الافغانية. الف الجزء الثاني منه مع السيد نادر احمدي.
 طبعاته: طهران ، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: دانشنامه ادب فارسي  / ، ، كتابنامه تابستان : .
 ابو طالب بن مهدي قلي صارمي ( ه‍ ) مترجم. درس في اراك، واكمل الدراسة الثانوية بطهران. تعلم الانكليزية والفرنسية في صغره، واتقنهما. انضم الي الجيش الايراني سنة ( ه‍) الي ( ه‍) وحاز درجة نقيب. عمل مترجما سنة ( ه‍) الي ( ه‍) بالجامعة الحربية، كما درس فيها وفي الكلية العسكرية اللغة الانكليزية. اوكلت اليه عدة وظاءف رسمية مهمة.
 الاثار:
   امريكا (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (استيفن ونيست).
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   اختراع تلفن (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (شيبين).
 طبعاته: طهران، گردونه،  ش، رقعي،  +  ص.
   اختلافات زبان انگليسي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   ايده اليست يا رغاءب (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   برده ازادي بخش (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كاترين شر من).
 طبعاته: طهران، گردونه،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، انقلاب اسلامي،  ش،  ص.
   بعضي مساءل فلسفي (فارسي / فلسفة) ترجمة كتاب ل‍ (سير جيمس جينز).
 طبعاته: طهران، سخن،  ش، رقعي،  ص  ج، ضمن " فلسفه عملي ".
   تاريخ تمدن (فارسي / حضارة) ترجمة بعض مجلدات قصة الحضارة ل‍ (ويل ديورانت).
 طبعاته: عديدة في طهران.
   جغرافياي عمومي جهان (فارسي / جغرافية) ترجمة كتاب ل‍ (ويلر جسي).
 طبعاته: طهران، ابن سينا وفرانكلين،  ش،  ص.
   جنگ طولاني اعراب واسراءيل از () (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ج. باوير بل).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
   چرچيل، روزولت، استالين (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (هربرت فايس).
 طبعاته: طهران، فروتن،  ش، وزيري،  ص.
   چنگيزخان (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (هارولد لب).
 طبعاته: طهران، گردونه،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، نيل،  ش،  ص.
 طهران، اموزش انقلاب اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   راهنماي ترجمه (فارسي / لغة) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   رم در عصر اگوست (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (راءل، وهنري تامسون).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش،  ص.
   روح انسان (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (فيكتور هوغو).
 طبعاته: طهران، صفي پور،  ش، رقعي،  ص.
   ظهور وسقوط رايش سوم (تاريخ المان نازي) (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام شايرر ).
 طبعاته: طهران، امير كبير وفرانكلين،  ش، وزيري، ر +  ص.
   فلسفه عملي (فارسي / فلسفة) ترجمة مع اخرين عن كتاب لعدة فلاسفة منهم (كانت، ديكارت وداروين).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص.
   فلسفه نظري (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش،  ج.
   قانون ودادگستري در شاهنشاهي ايران باستان (فارسي / قانون) ترجمة عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، ، ، ، ، ،  و  / ، ، ، ، ، ،  و  / ، ، ، چهره مطبوعات معاصر:   ، كتابشناسي انديشه سياسي:   ، كتابنامه بهار :
 ،  وزمستان :  وتابستان :  وپاءيز :  وارديبهشت :  وابان :  وپاءيز :  وبهار : ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو طالب مهندس (ق  ه‍) الاثار:
   ماليه عمومي (فارسي / اقتصاد) 
 الفه مع مهدي تقوي.
 طبعاته: () مرة منها:
 طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص.
   منابع ابهاي ايران از نظر توسعه اقتصادي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابنامه مهر : .
 السيد ابو طالب بن ميرزابيك الفندرسكي الاسترابادي الاصفهاني (ق  ه‍) فقيه، شاعر وفيلسوف بارع في العلوم العقلية والرياضية. قرا علي العلامة محمد باقر المجلسي والاقا حسين الخوانساري والمحقق محمد باقر السبزواري. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   بيان البديع (فارسي / ادب) اشتمل علي علم البيان والبديع.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
   تحفة العالم (فارسي / تراجم) تاريخ حياة السلطان حسين خان.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍ ().
   ترجمة الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية (فارسي / فقه)   توضيح المطالب (فارسي / رياضيات) شرح " خلاصة الحساب " للشيخ البهاءي.
 
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍، مع تصحيحات في هوامشها للمءلف ظاهرا.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 مدرسة نمازي / خوي:  NoteVPN   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍ ().
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
   حاشية علي اصول الكافي (عربي / حديث)   حاشية علي حاشية الخفري علي الشرح الجديد للتجريد (عربي / عقاءد)   حاشية علي الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية (عربي / فقه) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   حاشية علي معالم الاصول (عربي / اصول الفقه)   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: بيات الخاصة / اراك (نشريه  / ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " مثمن ".
   ساقي نامه () (فارسي / شعر) () بيتا.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   السفينة (عربي / علوم الحديث) مجموعة فواءد ضمت اجازة العلامة المجلسي للشيخ الحر، واجازة الشيخ الحر له، واجازة
 
 العلامة المجلسي للشيخ زين العابدين اخي الشيخ الحر، وتذكارات جمع من معاصري المترجم له بخطوطهم.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد، (الذريعة  /   ) ().
   شرح علي شافية ابن الحاجب (عربي / لغة)   غزوات حيدري (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) منظومة في غزوات امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). تكملة ل‍ " حمله حيدري " تاليف الميرزا محمد رفيع خان باذل.
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  / ، بعنوان " حربه حيدري ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN ( و)، بعنوان " حمله حيدري ".
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " جذبه حيدري ".
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
   مجمع البحرين (... / ادب) بحث عن علمي: العروض والقوافي في الشعر العربي والفارسي.
   المنتهي في النجوم () (عربي / فلك)   نسب نامچه سادات فندرسكي (فارسي / انساب) في انساب السادة الفندرسكية، والمترجم له اخرهم.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
   نگارخانه چين (عربي  فارسي / ادب) ذكر مءلف " رياض العلماء " انها رسالة اعدها من انشاءاته وافكاره البديعة، والعلامة الطهراني: انها مجموعة منشات متممة ل‍ " حمله حيدري ".
 
 مخطوطاته: بيات الخاصة / اراك (نشريه  / )     ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " منشات ".
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، حماسه سراءي در ايران: ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  / ،  و  / ، ، ، ، ، ،  و  /  و  / ،    و  /  و  /  و  /  و  / ، رياض العلماء  /   ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، الكني والالقاب  / ، الكواكب المنتشرة: ، مراة الكتب  / .
 السيد ابو طالب مير عابديني ( ه‍ ) استاذ جامعي في اللغة والادب الفارسي. ولد بطهران. نال الليسانس من المعهد العالي سنة ( ه‍). سافر الي مشهد للتدريس وبدا كتابة بعض تاليفاته فيها. حصل علي دكتوراه بتخصصه من جامعة الشهيد بهشتي في طهران سنة ( ه‍). من اساتذته:
 ملك الشعراء بهار، فروزانفر، جلال همايي. درس لمدة () سنة بثانويات وكليات ايران. ما زال يمارس نشاطاته العلمية في التدريس والتاليف.
 الاثار:
   اءين قلندري (فارسي / تصوف) () رساءل في الفرق الصوفية. الفها مع مهران افشاري.
 طبعاته: طهران، فراروان،  ش، وزيري،  ص.
   بلخ در تاريخ وادب فارسي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران ، صدوق،  ش، وزيري،  ص.
   بلوهر ويوذاسف به روايت شيخ صدوق وملا محمد باقر مجلسي (فارسي / مواعظ وحكم) 
 ترجمة لقصة اوردها الشيخ الصدوق في " كمال الدين وتمام النعمة "، والعلامة المجلسي في " بحار الانوار ".
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   تراوش قلم (فارسي / ادب) مقالات منتخبة لعدة كتاب معاصرين.
 طبعاته: مشهد، نادري،  ش، رقعي،  ص.
   چگونه درست بنويسيم (فارسي / لغة) اول كتاب في الاملاء الفارسي. مطبوع.
   چين وجهان سوم (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، صدوق،  ش، وزيري،  ص.
   درهاي باز چين (فارسي / سياسة)   زندگي ابراهيم ادهم (فارسي / تراجم)   سليمان وبلقيس (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: مشهد، زوار،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ واژه نامه حافظ (فارسي / لغة) الفه مع زوجته مهين دوخت صديقيان.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  +  ص.
   وفا (گل سرخ) (فارسي / شعر) طبعاته: مشهد،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، كتابنامه زمستان :  وپاءيز :  وبهار : ، كتاب هفته  / ، مجلة خانواده ع ، ص   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو طالب نجيب الدين الاسترابادي (ق  ه‍) فقيه. حكي مءلف " رياض العلماء " ان الشيخ الطوسي قد ينقل عنه بعض الفتاوي في " المبسوط ". 
 الاثار:
   الابواب والفصول لذوي الالباب والعقول (عربي / فقه)   الحدود (عربي / فقه)   المقدمة (عربي /...)   مناسك الحج (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، الثقات العيون: ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / ، مراة الكتب  / ، معالم العلماء: .
 ابو طالب نوري پارسا " شاه حسيني " (ق  ه‍) الاثار:
 الام قلب من (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 السيد ابو طالب واعظ الحسيني التبريزي " بيوك اقا " (ق  ه‍) عالم وخطيب ايراني له دراسات في تاريخ الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 الاثار:
   تاريخ الاءمة (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) تاريخ الامام امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران، مصطفوي،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ الاءمة الاطهار ومصاءب الابرار (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   تحفة الطالب لحضرة الامام الغاءب (عليه السلام) (فارسي / عقاءد  حديث) في معرفة صاحب الزمان عجل الله فرجه والوظاءف الثماني للمكلفين زمن الغيبة. اشتمل اخر الكتاب علي () حديثا للنبي الاكرم (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: طهران، المءلف،  ه‍، جيبي ،  ص. 
   لمعات النور ليوم العاشور (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، مصطفوي،  ش، رقعي،  ص.
   هدية النجباء، ديوان گلچين از گلشن ال عبا يا خزينة الجواهر وزينة المنابر (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران، مركز نشر كتاب،  ه‍،  ص.
   وسيلة الزاءرين (فارسي / ادعية  زيارات) طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
   وسيلة المعصومين (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) تاريخ () نساء من اهل البيت (عليهم السلام): زينب، معصومة، سكينة، ونفيسة عليهن السلام.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، ، ، الذريعة  / ، كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو طالب بن يوسف الحسيني (ق  ه‍) الاثار:
 تحفة الامامية (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابو طاهر الكاتب (ق  ه‍؟) الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابو الطيب الرازي (ق  ه‍) من اجلة المتكلمين. استاذ ابي محمد العلوي (ت  ه‍). كان يقول بالارجاء.
 ادرجه العلامة في المقبولين.
 الاثار:
 له كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار لم تذكر منها الا:
 زيارة الرضا (عليه السلام) وفضله ومعجزاته (عربي / زيارات) () ورقة تقريبا.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال العلامة الحلي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / ، نوابغ الرواة: .
 ابو العالم مبارك پوري (ق  ه‍) الاثار:
 فرات اورتشنگي (اردي / المداءح والمراثي) طبعاته: لكهنو، سرافراز قومي پريس،  م،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / .
 ابو العباس (ق  ه‍) محدث. صاحب عمار بن مروان. عده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه. 
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو عبد الرحمن الاعرج الكوفي () (ق  ه‍) من رجال الحديث. عده الشيخ في " رجاله " من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو عبد الرحمن العرزمي (ق  ه‍) من رجال الحديث. اورده الشيخ في " رجاله " ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 
 ابو عبد الله البصري () (ق  ه‍) استاذ القاضي عبد الجبار المعتزلي (ت  ه‍).
 الاثار:
 الدرجات (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في تفضيل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، معالم العلماء: .
 ابو عبد الله بن الحجاج (  ) عالم في رجال الحديث.
 الاثار:
 الرجال (عربي / رجال) جمع فيه من روي الحديث من ال اعين وكانوا () رجلا. ذكره ابو غالب الزراري في رسالة الي حفيده.
 المصادر: الذريعة  / ، كشكول البحراني  / ، مصفي المقال: .
 ابو عبد الله الشيعي (  ) الاثار:
 رسالة في الكيمياء (فارسي / كيمياء) مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / .
 
 ابو عبد الله بن نصر الله الزنجاني (   ه‍) فقيه، اديب واستاذ جامعي. ولد وتوفي بزنجان. تعلم القراءة والكتابة في مسقط راسه، وقرا علم الهيءة والكلام والفلسفة علي الميرزا ابراهيم الفلكي. سكن النجف () سنين حضر خلالها بحوث السيد محمد كاظم اليزدي، شيخ الشريعة الاصفهاني، السيد ابي الحسن الاصفهاني وغيرهم. سافر الي بلدان اسلامية عديدة، واقام علاقات فكرية وثقافية مع مفكريها وادباءها. انتخب عضوا مراسلا للمجمع العلمي العربي بدمشق. درس التفسير والفلسفة الالهية في كلية المعقول والمنقول بجامعة طهران ومدرسة سپهسالار.
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته الفارسية المنشورة في الصحف الايرانية له مقالات ادبية وفلسفية نشرت باللغة العربية في مجلة " المجمع العلمي العربي " بدمشق ومجلة " الزهراء " المصرية و " لغة العرب " البغدادية، له الكتب الاتية:
   اثبات تحريف العهدين (عربي / الكتب السماوية)   الاسلام والاوربيون (عربي / تاريخ الاسلام)   الاصول الاجتماعية في القران () (عربي / معارف القران)   الافكار الفلسفية (عربي / فلسفة)   تاريخ القران () (عربي / علوم القران) مقدمة في سيرة النبي (صلي الله عليه واله) و () ابواب ضم كل منها عدة فصول في: ادوار نزول القران وخطه وجمعه وترتيب سوره وقراءته واعرابه واعجامه وترجمته الي ساءر اللغات.
 طبعاته: مصر،  ه‍، مع مقدمة لاحمد امين.
 طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ه‍، رقعي،  ص.
   التصوف في التاريخ (عربي / تصوف)
 
   التصويت (عربي /...) اخر مءلفاته.
   حياة صدر الدين الشيرازي () (عربي / تراجم) دراسة عن شخصيته واهم اصول فلسفته.
 طبعاته: دمشق، رقعي،  ص.
 طهران، صدر،  ش، وزيري،  ص.
   دين الفطرة (فارسي / معرفة الاسلام)   رسالة في قاعدة الواحد لا يصدر عنه الا الواحد (عربي / فلسفة) كتب استاذه شيخ الشريعة الاصفهاني استدراكات عليها وقرظها واثني علي مءلفها.
   زندگاني محمد (صلي الله عليه واله) يا تاريخ حيات پيغمبر اسلام (فارسي / السيرة النبوية) ترجمة عن العربية لدراسة محمد افندي المترجمة عن كتاب " الابطال " للفيلسوف الانكليزي (توماس كارليل).
 طبعاته: عديدة منها:
 تبريز،  ش، رقعي،  ص.
 تبريز،  ش، رقعي،  ص، قدم له وعلق عليه عباس قلي واعظ.
   سر انتشار اسلام (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية)   شرح رسالة بقاء النفس بعد فناء الجسد وبوار البدن () (عربي / فلسفة) شرح مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي.
 طبعاته: مصر،  ه‍، مع تعليقات للسيد هبة الدين الشهرستاني.
   طهارة اهل الكتاب (عربي / فقه) طبعاته: بغداد،  ه‍،  ص.
 
   عظمت حسين بن علي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص، تعليق عباس قلي واعظ.
 تبريز، سروش،  ه‍، رقعي،  ص، مع ملحقات واستدراكات لعباس قلي واعظ.
   فلسفه حجاب (فارسي / علل الشراءع) جواب لسءال عن ضرورة الحجاب الاسلامي، ورد اليه من اميركا.
 طبعاته: النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
   المعارف في ايران قبل الاسلام (عربي / حضارة)   مقايسة حال المسلمين في هذه الاعصار مع الازمنة السابقة في العز والذل (عربي / تاريخ الاسلام)   منهاج النجاح او مناسك ال محمد (صلي الله عليه واله) (عربي / فقه) طبعاته: بغداد،  ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، چاپي فارسي  / ،  و  / ،  و  / ، ، چاپي عربي: ، ، ، ، ، ، الذريعة  /  و  /    و  /  و  / ،  و  / ، ، ريحانة الادب  / ، شهداء الفضيلة:   ، الفهرست لمشاهير علماء زنجان:   ، المسلسلات في الاجازات  /   ، مصادر الدراسة الادبية  / ، المطبوعات العربية في ايران:
 ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو عصام () (ق  ه‍) من رجال الحديث.
 الاثار:
 النوادر (عربي / حديث) رواه حميد بن زياد عنه.
 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، جامع الرواة  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معجم رجال الحديث  / .
 ابو العلاء الاحراري الاويسي الحسيني (   ه‍) الاثار:
 رسالة في مراتب الفناء (فارسي / عرفان) مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " رسالة عرفاني ".
 گنج بخش / اسلام اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍.
 لجنة ترقية الاردية / كراتشي (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ ق ف ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " مراتب فنا ".
 لجنة ترقية الاردية / كراتشي (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ ق ف ]  ( ص)   ه‍، بعنوان " مراتب فنا ".
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  (ص   )   ه‍، بعنوان " مراتب فنا ".
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  (ص   )   ه‍، بعنوان " مراتب فنا ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 ندوة العلماء / لكهنو  /  [ / ]   ه‍.
 المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابو علي الحراني (ق  ه‍) من رجال الحديث. روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) وروي عنه محمد بن ابي عمير وهارون بن مسلم. 
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) رواه النجاشي والشيخ باسنادهما عن البرقي عنه.
 المصادر: تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، معالم العلماء: ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابو علي بن محمد باقر الحسيني (ق  ه‍) عالم ومحدث. من تلاميذ الاقا جمال الخوانساري. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   حصون الهيه (فارسي / ادعية) اداب وفضاءل الدعاء. مع سرد لمختلف الادعية الواردة عن الامامية. الفه بطلب من الاقا جمال الخوانساري سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: راجه محمود اباد / لكهنو (ميراث اسلامي ايران  / ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)، بعنوان " مصباح النجاح ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
   شرح دوازده امام () (فارسي / ادعية) شرح مصنف للخواجه نصير الدين الطوسي. اشار الشيخ الطهراني الي ان نسخته عند الاقا النجفي المرعشي.
 المصادر: خطي مرعشي  / ، الذريعة  / .
 ابو علي بن محمد حسين خداكرمي الزنجاني ( ه‍ ) عالم ديني واستاذ حوزوي. ولد بقرية نيماور التابعة لزنجان في اسرة علمية دينية.
 
 اكمل المرحلة الابتداءية. توجه الي دراسة العلوم الدينية بحوزة زنجان، ودرس فيها السطوح الي سنة ( ه‍). تتلمذ بمدينة قم للشيخ حسن زاده الاملي والسيد رضا الصدر في العلوم العقلية، وللميرزا باقر المرندي والسيد المرعشي والسيد الگلپايگاني في الفقه والاصول. مارس تدريس " منظومة السبزواري " و " الرساءل " و " المكاسب ".
 الاثار:
   ابعاد گوناگون حج (فارسي / معارف دينية) بحث عن ابعاد الحج المختلفة: الاخلاقية، الفقهية، السياسية والاجتماعية.
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، وزيري،  ص.
   تقيه رمز بقاء (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، رقعي،  ص.
   جلوه هاي تقوا از ديدگاه ايات وروايات (فارسي / اخلاق) () مقالة اعتمدت الايات القرانية واحاديث المعصومين (عليهم السلام) في ضرورة الرجوع الي اقوال من عرف بالكمال، وختمت كل مقالة بالتعرض لمصاءب اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، وزيري،  ص.
   حرمت غيبت از ديدگاه ايات وروايات (فارسي / اخلاق) اثبات حرمة الغيبة بالادلة الاربعة: الكتاب، السنة، الاجماع، العقل مع الاستشهاد بامثال واشعار مناسبة.
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، رقعي،  ص.
   نگاهي بر دو اصل استوار (فارسي / اخلاق) تحليل لمفهوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: اهميته، نظرية السيد الخميني فيه، وصيته للعمل به.
 طبعاته: قم، دار النشر اسلام،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو عمرو الضرير (ق  ه‍) راو عده الشيخ ممن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). روي عنه حميد، ووقع في طريق الصدوق في " معاني الاخبار ". 
 الاثار:
   الجناءز (عربي / فقه)   النوادر (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تنقيح المقال (الكني)  / ، جامع الرواة  / ، الذريعة  / ، رجال الطوسي: ، الفهرست للطوسي: ، مستدركات رجال الحديث  / ، معالم العلماء: ، معاني الاخبار:   ، معجم رجال الحديث  / .
 السيد ابو فاضل الرضوي الاردكاني ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في مدينة سپيدان بمحافظة فارس. اكمل السطوح وشارك في بحوث الخارج لعدد من الاساتذة. انتخب ممثلا عن مدينته بمجلس الشوري الاسلامي.
 الاثار:
   اهل بيت واية مباهله (فارسي / قصص القران) ترجمة عن العربية لكتاب لقوام الدين وشنوي القمي.
 طبعاته: قم،  ش،  ص.
   سيماي ازاده شهيد حر بن يزيد (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) ترجمة.
 طبعاته: قم، جامعه مدرسين،  ش،  ص.
   شخصيت وقيام زيد بن علي (عليه السلام) (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   ماهيت قيام شهيد فخ (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) طبعاته: قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   ماهيت قيام مختار (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: عديدة منها:
 قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :  وتابستان : ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابو الفتح بن ابراهيم خان جوانشير (   ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " طوطي ". من امراء الجيش الايراني في حرب روسيا وايران ابان حكم فتح علي شاه القاجاري.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، دانشمندان اذربايجان: ، الذريعة  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مجمع الفصحاء  / ، مصطبه خراب:   .
 ابو الفتح پايوردي (ق  ه‍) الاثار:
 هزار پند (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح توسلي حجتي (ق  ه‍) الاثار:
   راهنماي كاشت ومبارزه با افات درختان مثمر وغير مثمر و... (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، فارابي،  ش، وزيري،  ص.
   كاشت، مراقبت، تكثير گلها ونباتات زينتي اپارتماني (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، خرمي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان :  وتابستان : . 
 ابو الفتح حجازي (ق  ه‍) الاثار:
 فتحيه (عربي  فارسي / لغة) معجم فسرت كلماته نظما علي منوال " نصاب الصبيان " لابي نصر الفراهي. مرتب وفقا لحروف الهجاء وحركة اول الكلمة. اختير لكل حرف () ابيات: بيتان للكلمات المفتوح اولها، وبيتان للمضموم اولها، ومثلهما للمكسور اولها.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي، مع " الفية ابن مالك " و " تهذيب المنطق "، باهتمام السيد محمد علي الرضوي.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، الذريعة  / ، فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح الحسني الحسيني (ق  ه‍) من تلامذة الفيلسوف ملا علي النوري الهمداني. عرف ب‍ " سلطان الواعظين ". قام برحلة الي الهند سنة ( ه‍) ().
 الاثار:
 سفر نامه هندوستان (تحفة الخاقانية) (فارسي / ادب) قسمان وخاتمة. اهم احداث رحلته التي بدا بها سنة ( ه‍) من اصفهان الي الهند. تطرق الي: الاوضاع السياسية للهند، تاريخها وجغرافيتها، سيرة بعض امراءها، لقاءه مع بعض العلماء والشخصيات الايرانية المهمة المقيمة بها، ونصيحة للسلطان مقتبسة من " سر الاسرار " لارسطو .
 الفه بامر فتح علي شاه القاجاري.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بدون اسم المءلف.
 
 الوطنية / طهران (نسخه هاي خطي فارسي  / ) []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: نسخه هاي خطي فارسي  / ، .
 السيد ابو الفتح الحسيني المرعشي الطسوجي الاذربيجاني (   ه‍) فقيه واصولي من اذربيجان الايرانية.
 الاثار:
 له عدة مءلفات لم يذكر منها الا:
 كتاب في الانشاءات (... / ادب) المصادر: اعيان الشيعة  / ، معجم المءلفين  / .
 السيد ابو الفتح حكيم الهاشمي (ق  ه‍) الاثار:
   انروز فرارسد (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) دراسة عن حياة الامام المهدي (عليه السلام): ولادته، غيبته وعلامات ظهوره.
 طبعاته: طهران، اشرفي،  ه‍، وزيري،  ص.
   شاهراه (فارسي / عقاءد) بحوث في العقاءد انارت طريق الحق والهداية للمءلف وجعلته يعدل عن ميوله المادية.
 طبعاته: طهران، عطاءي، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، شاهراه (للمءلف)، كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / .
 ابو الفتح بن خداداد حكيميان ( ه‍ ) كاتب، شاعر ورسام. اكمل الدراسة الثانوية بمسقط راسه زنجان. تخرج في الكلية العسكرية. حصل علي ليسانس في العلوم السياسية، ودكتوراه في المعقول والمنقول. 
 اهدت اليه الحكومة الباكستانية وساما ذهبيا لمقالة كتبها في فلسفة الشاعر اقبال اللاهوري وشعره.
 الاثار:
   زندگينامه ابو ريحان بيروني (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، دانش،  ش، رقعي،  ص.
   زن وزندگي (فارسي / اجتماع) مطبوع.
   علويان طبرستان (فارسي / الفرق والمذاهب) عرض لعقاءد فرقة الزيدية واثارها في ايران.
 طبعاته: طهران، دانشگاه،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، الهام،  ش،  ص.
   فهرست مشاهير ايران از اغاز دورانهاي افسانه اي تا زمان حاضر (فارسي / تراجم) فهرس باشهر الشخصيات الايرانية رجالا ونساء، مع ترجمة لحياتهم وعرض لاثارهم وخدماتهم الانسانية.
 طبعاته: طهران، دانشگاه ملي ايران،  ش،  مج.
   قلمرو قلم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   كليد تجزيه وتركيب جملات عربي (فارسي / لغة) طبعاته: طهران، مروج،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه قواعد عربي وتجزيه وتركيب (فارسي / لغة) طبعاته: طهران،  ش، رقعي.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   واژه نامه ويژه دانشجو (فارسي / لغة) معجم لطلبة الكليات. احتوي علي معاني بعض المفردات والايات، وعلي اشعار بالعربية.
 طبعاته: طهران، پژوهش،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، دين نامه هاي ايران: ، سخنوران زنجان:   ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه پاءيز : ، كتاب هفته  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح داعي زاده الهمداني (ق  ه‍) الاثار:
 ايا اين عباسيان بسوي اسلام ميروند يا به وادي جاهليت سوق داده مي شوند؟ (فارسي / تاريخ الاسلام) بحث تحليلي عن حقيقة من يدعي الثقافة والتجدد  من صدر الاسلام الي العصر الحاضر  والتحذير من مخاطرهم، مع دراسة عن علماء الدين ودورهم في خدمة الاسلام.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: دين نامه هاي ايران: ، الكتاب نفسه.
 ابو الفتح دهقان الساماني الاصفهاني (   ه‍) شاعر تخلص ب‍ " دهقان " وعرف ب‍ " سيف الشعراء ". ولد وتوفي بقرية سامان التابعة لمدينة شهركرد. درس الادب وتوجه الي الشعر، فنال شهرة واسعة بين شعراء اصفهان.
 الاثار:
   باستان نامه (فارسي / شعر)   داود نامه (فارسي / شعر) مثنوي. فرغ من نظمه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي، مع " شكرستان ".
 طهران،  ش، وزيري،  ص، بسعي فريدون حداد الساماني.
   ديوان (فارسي / شعر) () بيت. 
 طبعاته: الهند،  ش، باشراف عبد الحسين سپنتا.
 اصفهان، ثقفي،  ش،  + مه ص.
 طهران، شركت سهامي طبع كتاب،  ص، بسعي محمد صمصامي.
   سليمان نامه (فارسي / شعر)   سيف الشعراء (فارسي / شعر) طبعاته: طهران.
   شكرستان (فارسي / شعر) مجموعة شعرية: قصاءد، رباعيات، مخمسات، مسدسات ومسبعات.
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص، مع " داود نامه ".
 طهران، بنياد،  ش، رقعي،  ص، مع مقدمة لفريدون حداد الساماني.
   قصه بلقيس (فارسي / ادب)   هزار دستان (فارسي / شعر) نظم لقصص الف ليلة وليلة. () بيت. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، خاور،    ه‍، رقعي،  +  +  +  ص، مع مقدمة علي اصغر حكمت.
 طهران، خاور،    ه‍،  ص، بسعي محمد حسين الخوانساري.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /    و  / ، ريحانة الادب  / ، شاعران زبان پارسي:   ، كتابنامه زمستان : ، مستدركات الاعيان  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح سرهنگ (ق  ه‍) الاثار:
 هندسه (فارسي / رياضيات) مخطوطاته: النفيسي الخاصة / طهران، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) [ / ]  ( ص).
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابو الفتح شجاعي اراني (ق  ه‍) استاذ جامعي. ماجستير في علم التغذية سنة ( ه‍) ودكتوراه في علم ميكروبات المواد الغذاءية سنة ( ه‍) من المانيا. له تحقيقات علمية منوعة. درس في عدة جامعات بطهران، منها: جامعة العلامة الطباطباءي.
 الاثار:
   كليات ميكروب شناسي مواد غذاءي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، ديهيم،  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   ميكروب شناسي كاربردي ومواد غذاءي (فارسي / طب) دراسة عن بكتريا المواد الغذاءية.
 طبعاته: طهران، دستان،  ش،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفتح شمس الدين جرعه التبريزي (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " جرعه ". برع في الخط، وطبعت عدة كتب بخطه طباعة حجرية. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) () بيت.
 مخطوطاته: بيات الخاصة / اراك (نشريه  / )  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
   مثنوي خسرو وشيرين (فارسي / شعر) () بيت. لم يتمه.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  / ، دانشمندان اذربايجان:   ، الذريعة  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / . 
 ابو الفتح طباره (ق  ه‍) الاثار:
 علوم وقران (فارسي / معارف القران) طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابو الفتح بن علي دعوتي ( ه‍ ) عالم ديني اهتمت تاليفاته بالناشءين كثيرا، وله اشعار دينية. ولد في خرم اباد، اجتاز دراسته الابتداءية بمدينة بروجرد والثانوية في قم. التحق بحوزة قم العلمية، من اساتذته في المقدمات الشيخ محمد رضا النحوي، والسطوح الشيخ محمد تقي ستوده والشيخ مصطفي اعتمادي، كما قرا التفسير علي العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي، والفلسفة علي الشيخ علي الطهراني، والاخلاق علي الشيخ علي عراقچي الهمداني والشيخ حسين المعصومي، حضر بحوث الخارج للسيد محمد حسين البروجردي، السيد محمد المحقق الداماد، السيد محمد رضا الگلپايگاني، والسيد روح الله الخميني.
 الاثار:
   افرينش جهان از ديدگاه قران (فارسي / معارف القران) اثبات لتوحيد الخالق.
 طبعاته: قم، صحفي،  ش، رقعي،  ص.
 قم، اسلامي،  ش،  ص.
   انروز روز مباهله (فارسي / قصص القران) طبعاته: قم،  ش.
   ابراهيم مردي كه خانه كعبه را ساخت (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: قم، كتابخانه سيار حاءري تهراني،  ش،  ص.
   ابو لهب (فارسي / قصص القران) 
   * (اذا جاء نصر الله والفتح) * (فارسي / تفسير القران)   ارمياه پيامبر (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   اصحاب فيل (فارسي / قصص القران) طبعاته: قم ،  ش،  ص.
   اصحاب كهف (فارسي / قصص القران) قصة اهل الكهف باسلوب مبسط للاطفال.
 طبعاته: قم، شناخت معارف اسلام، وزيري،  ص.
   اقرا (فارسي / شعر) مجموعة اشعار في مضامين سورة العلق.
   پرندگان (فارسي / علم الحيوان) للمرحلة الاولي والثانية والثالثة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   پروانه ها (فارسي / علم الحيوان) في معرفة الفراشات وخصاءصها. لطلبة الدراسة المتوسطة.
 طبعاته: طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   پيام (فارسي / ادب) طبعاته: قم، رقعي،  ص.
   پيامبران (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: قم، دار التبليغ اسلامي،  ش.
   پيدايش موجودات زنده (فارسي / علم الاحياء) مطبوع.
   تفسير سوره اسراء (فارسي / تفسير القران)   تفسير سورة الجمعة والمنافقون (فارسي / تفسير القران) طبعاته: قم، شناخت معارف اسلامي،  ص. 
   حضرت امام محمد تقي (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: قم، شفق، وزيري،  ص.
   حضرت داود (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) للمرحلة الثالثة والرابعة والخامسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: قم، شفق، وزيري،  ص.
   حضرت شعيب (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) للمرحلة الثالثة والرابعة والخامسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: طهران، شناخت اسلام، وزيري،  ص.
   حضرت نوح (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) للمرحلة الثالثة والرابعة والخامسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: قم، شناخت معارف اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   حضرت يحيي وزكريا (عليهما السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) للمرحلة الثالثة والرابعة والخامسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: قم، شناخت معارف اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   حضرت يونس (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) للمرحلة الثالثة والرابعة والخامسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: قم، دار التبليغ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   خانه بلبلان (فارسي / ادب)   داستان اسلام (فارسي / تاريخ الاسلام) قصة اهل الجاهلية ودعوتهم الي الاسلام باسلوب مبسط للاطفال.
 طبعاته: قم، شناخت معارف اسلامي، وزيري،  ص.
   در پاسخ كسرويان (فارسي / الفرق والمذاهب) مناظرات مع اتباع احمد كسروي، ورد علي عقاءدهم.
 طبعاته: قم، اءين جعفري،  ه‍، جيبي،  ص.
 طهران، جيبي،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) اشعار دينية من وحي القران الكريم. 
   سرودهاي جاوداني (فارسي / ادب) مجموعة قصص ومواعظ.
 طبعاته: قم، دار العلم، رقعي،  ص.
   سعد بن معاذ (فارسي / تراجم) ترجمة مءلف لوليد الاعظمي.
 طبعاته: طهران، روزبه،  ش،  ص.
   سلام بر حجاب (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، ايام،  ش،  ص.
   سلوان كودك يتيم (فارسي / قصص القران)   سوگند به انجير * (والتين والزيتون) * (فارسي / تفسير القران)   شبهاي راز ونياز (فارسي / معارف دينية) عن صلاة الليل وفضلها وادابها.
 طبعاته: قم، ايام،  ش،  ص.
   شق القمر ورد الشمس (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: قم، حكمت،  ش،  ص.
   شيعه در لبنان (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية) طبعاته: طهران، بعثت،  ش،  ص.
   عيسي (عليه السلام) مصلوب نشد (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران، شركت سهامي انتشار،  ش، رقعي،  ص.
   فتح بيت المقدس از ديدگاه قران كريم (فارسي / معارف القران) طبعاته: قم، اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   قران وخلقت انسان (فارسي / معارف القران) طبعاته: طهران، كانون انتشارات، جيبي،  ش،  ص.
   قهرمان صليب يا اخرين روزهاي عيسي مسيح (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص. 
   كار اسراءيل پايان يافت (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   كشتي نوح (عليه السلام) (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران، بعثت،  ش، رقعي،  ص.
   كليدهاي قران (فارسي / معارف القران) بحوث تطبيقية عن حقاءق القران الكريم.
   كودك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   ماهيها (فارسي / علم الحيوان) لطلبة الدراسة المتوسطة.
 طبعاته: طهران، نشر فرهنگ اسلامي، وزيري،  ص.
   منافقان (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، هادي،  ش،  ص.
   موسي: شمشيري كه مردم در انتظارش بودند (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران، كتابخانه سيار حاءري تهراني،  ش، رقعي،  ص.
   نفوذ صهيونيسم در مطبوعات (فارسي / سياسة) بحث عن تغلغل الصهيونية في وساءل الاعلام.
 طبعاته: قم، ايام،  ش،  ص.
   نماز يعني رهبري (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، ستاد اقامه نماز،  ش، رقعي،  ص.
   يك معجزه اشكار: كربلاءي كاظم (فارسي / ادب) قصة رجل امي اصبح فجاة حافظا للقران الكريم كله.
 طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
   يوسف، جوانيكه خطاكاران را بخشيد (فارسي / سيرة الانبياء) طبعاته: طهران، كتابخانه سيار حاءري تهراني،  ش. 
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، دانشنامه قران  /   ، دين نامه هاي ايران:   ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، ، ، ، كتابنامه اسفند : ، ،  وزمستان : ، كتابنامه قران كريم  / ، ، كتابنامه كودكان ونوجوانان: ، ،   ، ، كتابهاي ايران : ، گنجينه دانشمندان  / ، مجلة مشكاة ع ، ص ، المطبوعات العربية في ايران: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح غفاري (ق  ه‍) الاثار:
 گنجينه معما (فارسي / الغاز) اكثر من () لغز في () موضوعا.
 طبعاته: قم، المءلف،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 السيد ابو الفتح فداءي العلوي (   ه‍) باحث ومءرخ عمل في وزارة المالية بطهران.
 الاثار:
   پيشه وركيست ونتيجه واقعه اذربايجان چيست؟ (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، اقبال،    ش، رقعي،  +  ص، مع " شكست احزاب سياسي... ".
   شكست احزاب سياسي در انتخابات دوره چهارم (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، اقبال،    ش، رقعي،  +  ص، مع " پيشه ور كيست... ".
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / . 
 السيد ابو الفتح بن فريد (  ) الاثار:
 منقبت مرتضوي (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة الاول.
 المصادر: خطي الهيات مشهد  / .
 ابو الفتح قهرماني ( ه‍ ) قاص. ليسانس في الادب الفارسي. تراس تحرير مجلة " جوانان شير وخورشيد ".
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في مجلة " خدنگ " و " مشعل ازادي " بتوقيع " گريز "، له الكتب الاتية:
   افسانه مادر من (فارسي / ادب)   چاله زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   دو گدا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   شلوار چيت گلدار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   يزد نگين كوير (فارسي / تاريخ) دليل سياحي للتعريف بمدينة يزد واثارها.
 طبعاته: يزد، انجمن كتابخانه هاي عمومي يزد،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، فرهنگ داستان نويسان: ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الفتح بن مبارك البحراني (  ) شاعر تخلص ب‍ " فرج ".
 الاثار:
 ديوان (عربي / شعر) في مديح امير المءمنين (عليه السلام). شاهد الشيخ الطهراني مخطوطته عند السيد مجيد بن محمود الحكيم في النجف.
 المصادر: الذريعة  / .
 السيد ابو الفتح بن محمد مخدوم الحسيني الشريفي القزويني (   /  ه‍) فقيه، متكلم ومفسر له مءلفات كثيرة. تتلمذ لعصام الدين الاسفرايني في بلاد ما وراء النهر، وقرا مدة في مشهد. تقرب الي الشاه طهماسب الصفوي. استوطن مدينة اردبيل متصديا للتدريس، وتوفي فيها.
 الاثار:
   ابطال اكتساب التصورات (عربي / منطق) تعليقة علي قول القطب الرازي في " شرح الشمسية " وهو: " المطلوب التصوري اما ان يكون معلوما او لا يكون معلوما ". الفها سنة ( ه‍) بمدينة مشهد.
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / بغداد  /  [ /  مجاميع]، بعنوان " رسالة في المنطق ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   تاريخ الصفوية (فارسي / تاريخ)   ترجمه اعتقادات (فارسي / عقاءد) ترجمة مصنف للشيخ ابي جعفر محمد الصدوق. () بابا.
 مخطوطاته: العامة / اصفهان (مقصود  / ) [ / ]  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]، ناقصة، بعنوان " شرح اعتقادات ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
   تفسير شاهي (فارسي / تفسير القران) شرح استدلالي لايات الاحكام الفقهية من الطهارة الي الديات.
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /  []  ( ص)   ه‍ العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []  ( ص).
 كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، ناقصة الاخر.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاخر.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 النجومي الخاصة / كرمانشاه (دليل المخطوطات  / )، ناقصة.
 النجومي الخاصة / كرمانشاه (دليل المخطوطات  / ) [ مج]  ناقصة.
 الوطنية / طهران  /  [ف / ]  ( و)   ه‍. 
 الوطنية / طهران  /  [ف / ]  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ف / ]  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: تبريز، سروش،  ه‍، رقعي، لب +  +  + كب +  ص،  ج، مع " توضيح ايات الاحكام " لولي الله الاشراقي.
 طهران، نويد،  ش،  ج.
   حاشية علي بحث افعل التفضيل من الحاشية القديمة الجلالية (عربي / عقاءد) تعليقة مختصرة علي حاشية جلال الدين الدواني علي " التجريد ". نسخة منها كانت عند مءلف " رياض العلماء ".
   حاشية علي بحث افعل التفضيل من الشرح الجديد للتجريد ومتعلقاته (عربي / عقاءد) تعليقة علي شرح لعلي بن محمد القوشچي. فرغ منها سنة ( ه‍).
   حاشية علي حاشية تهذيب المنطق الدوانية (عربي / منطق) تعليقة علي حاشية الدواني الموسومة ب‍ " العجالة ". كتبها المترجم له للسلطان احمد بهادر الحسيني.
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، نسبها الي مير ابي الفتح تاج سعيدي.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بخط المءلف.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (ص   ).
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري، بعض منها علي حاشية الملا عبد الله اليزدي. 
   حاشية علي الحاشية الجلالية علي الحاشية الشريفية لشرح الرسالة القطبية (عربي / منطق) و " الرسالة القطبية " لقطب الدين محمد الرازي البويهي، شرحها مير شريف الدين الجرجاني، والحاشية عليها لجلال الدين الدواني، وحاشية المترجم له علي حاشية الدواني.
   حاشية علي حاشية لوامع الاسرار في شرح مطالع الانوار () (عربي / منطق) و " لوامع الاسرار " لقطب الدين الرازي، وحاشيته للسيد مير شريف الجرجاني، وحاشية المترجم له في بحث المجهول المطلق. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج]  ( ص)، بعنوان " رسالة في شبهة المجهول المطلق ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بعنوان " حاشية شرح المطالع ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
   حاشية علي رسالة التصور والتصديق (عربي / منطق) الفها سنة ( ه‍) في قزوين.
 مخطوطاته: الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج]  ( و)   ه‍.
   حاشية علي رسالة القوشچي (عربي / ادب) رد علي رسالة القوشچي في مبحث تقديم المسند اليه، ورفع اشكالاته التسعة. فرغ منها سنة ( ه‍).
 
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ]   ه‍، بعنوان " حاشية علي حاشية القوشچي علي شرح التفتازاني ".
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج]  ( و)   ه‍، بعنوان " رسالة في رد رسالة القوشچي في القصر ".
   حاشية علي شرح اداب البحث (عربي / منطق) والشرح لمحمد حنفي البخاري التبريزي علي " اداب البحث " للعضدي. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ].
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [ / ]  ( و).
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ]   ه‍.
 الاوقاف العامة / الموصل  /  [مجاميع،  /  / ]   ه‍.
 الاوقاف العامة / بغداد  /  [ /  مجاميع]  ( و)   ه‍، بعنوان " حاشية علي شرح العقاءد العضدية ".
 جامعة برنستون / برنستون (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص م  )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   حاشية علي شرح عصام الدين علي الكبري في المنطق (فارسي / منطق) تعليقة مفصلة بعناوين " قوله... قوله " علي شرح عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفرايني السمرقندي (ت  ه‍) ل‍ " الكبري في المنطق " تاليف مير شريف الجرجاني. ويقال:
 ان المترجم له كتب حاشيته بناء علي طلب الشارح الاسفرايني.
 مخطوطاته: بايزيد العامة / استنبول (خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه: ) []  ( و).
 جامعة البنجاب / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) []   ه‍، بعنوان " شرح كبري ".
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة، بعنوان " شرح كبري ".
   رسالة في اصول الفقه (فارسي / اصول الفقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( ص).
 متحف التاريخ الادبي / باكو (نشريه  / )  ق  ه‍.
 متحف التاريخ الادبي / باكو (نشريه  / ) [ / M ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   ).
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]   ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 طبعاته: طهران، علمي وفرهنگي،  ش، وزيري، ضمن فهرستواره فقه ص   . 
   رسالة في تحقيق معني الاقوال الشارحة في مبحث التصورات (... / منطق) الفها بمدينة مشهد سنة ( ه‍).
   رسالة في السير والسلوك (فارسي / عرفان) ذكر فيها () طرق من اسباب الوصول.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   رسالة في معني المغالطات () (... / منطق)   شرح الباب الحادي عشر (فارسي / عقاءد) و " الباب الحادي عشر " للعلامة حسن بن يوسف الحلي. نقل عبارات النص الاصلي وفقا لمنهجه ثم شرحه وترجمه. الفه بعد " مفتاح اللباب " الاتي في مدينة مراغة سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: سريزدي / يزد (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 الطباطباءي الخاصة / تبريز (نشريه  / ).
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الوطنية / تبريز (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   صفوة الصفا (المواهب السنية في مناقب الصفوية) (فارسي / تراجم) منتخب منقح ومصحح من كتاب " صفوة الصفا " لابن بزاز (ت  ه‍). في تاريخ وكرامات الشيخ صفي الدين اسحاق الاردبيلي (ت  ه‍). اعده بامر الشاه طهماسب الصفوي.
 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  []  ( و).
   مفتاح اللباب (الباب) (عربي / عقاءد) شرح ل‍ " الباب الحادي عشر ". تاليف العلامة حسن بن يوسف الحلي. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة اصفهان / اصفهان (نشريه  / ) [ / ]، ناقصة الاخر.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)     ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  [ف  / ]  ( و)   ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍. 
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص، مع " النافع يوم الحشر ".
 طهران،  ش، وزيري، بسعي محمدي محقق.
   المقولات العشر (عربي / فلسفة) دونه سنة ( ه‍) () في قزوين.
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / بغداد  /  [ /  مجاميع]  ( و).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   نصيحت نامه (فارسي / عرفان) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه ‍، لعلها للمترجم له.
 المصادر: احياء الداثر: ، اعيان الشيعة  / ، بحار الانوار  / ، تاريخ نظم ونثر  / ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / ، داءرة المعارف تشيع  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، ، ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، روضات الجنات  /   ، رياض العلماء  /   ، ، ريحانة الادب  / ، كتابشناسي ملي  / ، كشف الظنون  / ، مراة الكتب  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو الفتح بن هادي خان البختياري ( ه‍  ) مترجم اديب وشاعر تخلص ب‍ " مخزون " و " اوژن ". ولد في چهارمحال بختياري.
 درس في اصفهان وطهران واجاد الانكليزية. تخرج في الكلية العسكرية وارتقي عدة رتب في الجيش الايراني.
 
 الاثار:
   تاريخ بختياري (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، وحيد،  ش،  ص.
   تاريخچه دو قرن اخير شعرا وعرفاي چهار محال وبختياري (فارسي / تراجم) مختصر لتاريخ وجغرافية محافظة چهارمحال وبختياري، ووصف لطبيعتها ونواحيها وقراها، مع ترجمة () من شعراءها الذين نظموا بالفارسية ونماذج من شعرهم.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   خاطرات گذشته (فارسي / ادب)   داستان ماهرخ وماهيار (فارسي / ادب)   دو جوان در شهر ورنا (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (شكسپير).
 طبعاته: طهران،  ص.
   قصه زمستاني (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (شكسپير).
 طبعاته: طهران.
   همانكه دلت ميخواهد (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (شكسپير).
 المصادر: تاريخچه چهارمحال وبختياري:   ، چاپي فارسي  / ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، شعراي معاصر اصفهان:   ، كتابشناسي مشروطيت: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفتح وثوق زماني (ق  ه‍) الاثار:
 اشوراده وهرات دو كمينگاه استعمار (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، گويا،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند : . 
 ابو الفتوح بن ابي الحسن التنكابني (ق  ه‍؟) عالم ومتكلم.
 الاثار:
 اصول الدين (عربي / عقاءد) بدا باثبات الصانع والنبوة والامامة والمعاد وفي اخره مختصر عن العبادات. شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه عند سلطان المتكلمين بطهران، تاريخ كتابتها في حدود سنة ( ه‍).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بزرگان تنكابن: ، الذريعة  / .
 ابو الفتوح امام (ق  ه‍) الاثار:
   بلا گردان (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (دافنه دو موريه).
 طبعاته: طهران، گلشاءي،  ش،  ص.
   ژرمينال (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اميل زولا).
 طبعاته: طهران، گلشاءي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، گلشاءي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه مهر :  وزمستان :  ومهر : .
 ابو الفضل ازموده ( ه‍ ) الاثار:
   اين چه پرنده ايست؟ (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران ، گوتنبرگ، رقعي،  ص. 
   بچه موش ومداد (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي،  ص.
   براي كودكان (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (تولستوي).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش.
   چرخهاي مختلف (فارسي / صناعات) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي.
   چوب دستي نجات (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ص.
   حلقه انگشتري فولادي (فارسي / ادب) ترجمة قصة قصيرة للاطفال.
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، وزيري،  ص.
   درخت كاج (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي.
   در زير قارچ (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي،  ص.
   زمستان خرس كوچولو (فارسي / ادب) قصة للاطفال. ترجمة عن تاليف ل‍ (ماريا زتا).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص.
   شكارچي دريايي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (چوكوفسكي نيكولاي).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، جيبي،  ص. 
   قصه ها وتصوير ها (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش، رقعي،  ص.
   قصه هاي اذربايجاني (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گوتنبرگ، جيبي،  ص.
   قصه هاي گرجي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص.
   قصه هايي از ازبكستان، گرجستان، روسيه، ويتنام، روماني (فارسي / ادب) ترجمة مجموعة قصصية من بلدان مختلفة.
 طبعاته: مشهد، جاودان خرد،  ش،  ص.
   قصه هايي از سرزمين هرات، قصه هايي در باره حكيم وشاعر معروف امير علي شير نواءي وزمامداران خردمند (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص.
   قصه هايي از ويتنام (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گوتنبرگ.
   كي گفت مياءو (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي،  ص.
   گربه ننر (فارسي / ادب) ترجمة مءلف ل‍ (و. سوتيف).
 طبعاته: طهران، گوتنبرگ، رقعي،  ص.
   مجموعه مقالات ايران شناسي (فارسي / تاريخ) اعداد وترجمة مقالات عن الحضارة الايرانية وتاريخها.
 طبعاته: طهران، پاسارگاد،  ش،  ص. 
   مختصري از نقشه ونقشه برداري در دنياي قديم وجديد (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، گوتنبرگ،  ش،  ص.
   هفت مقاله از ايران شناسان شوروي (فارسي / جغرافية) ترجمة () مقالات عن ايران ل‍ () مءلفين من الاتحاد السوفيتي السابق.
 طبعاته: طهران، سپهر،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، ،  و  / ، ، ،  و  / ، ،  و  / ،  و  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي ملي  / ، كتابهاي ايران : .
 ابو الفضل اسماني (سماوي) ( ه‍ ) الاثار:
   پيام شهدا (فارسي / المداءح والمراثي) مجموعة قصاءد عن حادثة كربلاء.
 طبعاته: قم، بهار ازادي،  ش،  ص.
   صلاي عاشوراءيان (فارسي / المداءح والمراثي) مجموعة قصاءد.
 طبعاته: قم، حق بين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفضل بن ابي الفتح الجيلاني (ق  ه‍) اديب فارسي اقام بالهند. كاتب ديوان محمد اكبر شاه الدهلوي (ت  ه‍).
 الاثار:
 انشاء ابي الفضل (فارسي / ادب) مجلد كبير.
 طبعاته: الهند.
 المصادر: الذريعة  / . 
 السيد ابو الفضل بن ابي القاسم قافله باشي التقوي ( ه‍ ) باحث من قزوين. اكمل الثانوية وكرس جهوده لدراسة اللغة العربية والانكليزية ومطالعة الكتب العلمية والفلسفية.
 الاثار:
 اضافة الي دراساته النقدية والاقتصادية المنشورة في الصحف والمجلات الايرانية، له الكتب الاتية:
   تاريخچه تمدن اسلام وايران (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: قزوين، بحر العلوم،  ش، وزيري،  ص.
   تحقيقي در باره مسالة غناء وموسيقي (فارسي / فقه) ترجمة كتاب " تحقيق عن مسالة الغناء والموسيقي " تاليف الشيخ محمد هادي معرفة.
   ترجمه قصيدة مخيريه (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) والقصيدة للسيد محمد تقي جد المترجم له في معجزات الامام علي (عليه السلام) ومناقبه.
 طبعاته: ايران،  ش.
   شرح رسالة ربا  بانك  بيمه (فارسي / اقتصاد) شرح لرسالة الشيخ مرتضي المطهري.
 المصادر: تاريخچه تمدن اسلام وايران (للمءلف).
 ابو الفضل () بن ابي القاسم النوري الطهراني الكلانتري (   ه‍) فقيه حكيم واديب شاعر اجاد في النثر والشعر. ولد بمدينة طهران. قرا فيها مقدمات العلوم الدينية علي والده، والفقه والاصول علي السيد محمد صادق الطباطباءي والميرزا
 
 عبد الرحيم النهاوندي، والمعقول علي الشيخ محمد رضا القمشءي والميرزا ابي الحسن جلوه. حضر في النجف منذ سنة ( ه‍) بحوث الخارج للميرزا حبيب الله الرشتي الذي صرح باجتهاد المترجم له. استجاب لدعوة السيد المجدد الميرزا محمد حسن الشيرازي بالانتقال الي سامراء، فلازمه مستفيدا من علمه، كما استفاد في علم الرجال من الميرزا حسين النوري مءلف " مستدرك الوساءل ". بدا بالتدريس والوعظ والارشاد سنة ( ه‍) وافتتح مدرسة سپهسالار سنة ( ه‍) في طهران. توفي بمحل ولادته ودفن في مقبرة والده الي جوار مرقد السيد عبد العظيم الحسني ().
 الاثار:
 له كثير من الكتب والتعليقات في المعقول والمنقول ()، كما له المصنفات الاتية:
   اجوبة المساءل المشكلة (عربي / فقه) و " المساءل المشكلة " هي استفتاءات وردت علي السيد محمد حسن الشيرازي، جمعها المترجم له مع اجوبتها بنحو استدلالي تفصيلي زاد علي حجم كتابه " شفاء الصدور... ". ذكره ولده في ترجمة ابيه.
   ارجوزة في اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) ذكره ولده الميرزا محمد في ترجمة ابيه.
   الاصابة في من اجمعت عليه العصابة (عربي / رجال) شرح مزجي منظوم لارجوزة السيد مهدي بحر العلوم التي تالفت من () بيتا في علم الرجال بشان حجية ما رواه اصحاب الاجماع. احتوي الشرح علي () بيتا. فرغ منه في ( ه‍) ().
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍، مع تعليقات بخط المءلف، بعنوان " نقاوة الاصابة ".
 
   تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) ابحاث استاذه السيد محمد حسن الشيرازي.
   تميمة المحدث (الحديث) (عربي / دراية) منظومة. كانت في مكتبة ولده الميرزا محمد بطهران.
   تنقيح المقالة في تحقيق الدلالة (عربي / منطق) رسالة في تنقيح بحث الدلالة في المنطق واصول الفقه. ضمنها اراءه بشان الموضوع. غير كاملة علي كبر حجمها.
   حاشية الاسفار (عربي / فلسفة) تعليقة علي " الاسفار الاربعة " لصدر المتالهين الشيرازي.
   حاشية رجال النجاشي (عربي / رجال) تعليقات كثيرة علي نسخته من كتاب " رجال النجاشي "، دونها في هوامشه. راها الشيخ الطهراني بخط المءلف ونقل بعضها علي هامش نسخته.
   حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه)   حاشية المكاسب (عربي / فقه) كانت عند ولده الميرزا محمد في طهران.
   الدر الفتيق () (عربي / رجال ()) نسخته كانت عند ولده الميرزا محمد بطهران.
   ديوان (عربي / شعر) احتوي علي اشعار في مدح المعصومين (عليهم السلام) ومدح السيد الشيرازي، كما ضم قصيدة تاءية تزيد علي () بيت معارضة لدعبل الخزاعي في تاءيته المشهورة، واخري ياءية تنيف علي () بيتا في رثاء والده. ضاع كثير من ابياته. سبق الي اعداد اشعاره وتدوينها الشيخ اقا بزرگ الطهراني بطلب من ابن المترجم له، فجمع ما تيسر له من اوراق مشوشة بدون ترتيب، ولم يظفر ببعض قصاءده واشعاره، ثم عني بتحقيقه والتعليق عليه مير جلال الدين الحسيني المحدث الارموي مستندا الي نسخة الاصل التي عثر عليها ابن الناظم بعد حين.
 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، اهداها الناظم الي السيد شهاب الدين المرعشي،  قصيدة وابيات متفرقة، ناقصة.
 طبعاته: طهران، رنگين،  ه‍، وزيري،  ص، تصحيح وتعليق المحدث الارموي.
   الرسالة العشقية (عربي / عرفان) في مسالة عشقية عرفانية. استنسخها الشاعر محمد علي مصاحبي المتخلص ب‍ " عبرت ".
   شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور (عربي  فارسي / زيارات) يعتبر من احسن ما كتب في شرح الزيارة المعروفة للامام الحسين (عليه السلام). مقدمة وبابان وخاتمة، الباب الاول في سندها، والثاني ترجمتها وشرحها، والخاتمة في شرح العبارات الغامضة من دعاء علقمة. الفه بطلب السيد كاظم الصراف الطهراني. فرغ منه سنة ( ه‍). قرظه السيد محمد حسن الشيرازي.
 طبعاته: بومباي،  ه‍، وزيري،  ص، باهتمام الشيخ علي محلاتي.
 طهران، مرتضوي،  ش، وزيري،  ص، تصحيح وتعليق السيد ابراهيم الشبيري الزنجاني.
   صدح الحمامة في احوال الوالد العلامة (عربي / تراجم) تاريخ حياة والده الميرزا ابي القاسم الكلانتر. كبير الحجم يقترب اسلوبه من " مقامات الحريري ".
   قلاءد الدرر في نظم اللءلء المنتثر (عربي / لغة) منظومة ل‍ " الشافية " تاليف ابن الحاجب. رد المءلف وناقضه في قسم من مطالبه واضاف بعض القواعد الصرفية. شرع فيها قبل بلوغه () عاما.
   كتاب في تراجم العلماء () (عربي / تراجم)   مرقاة الانظار ومراة الافكار (عربي / منطق) ارجوزة في المنطق، ضمنها فواءد وقواعد منطقية.
   منظومة (ارجوزة) في النحو () (عربي / لغة)
 
 شرح مزجي لالفية ابن مالك، من اول باب المعرب والمبني الي اخر باب الحال. () بيت تقريبا. نسخة منه كانت عند ولده الميرزا محمد.
   منية البصير في بيان كيفية الغدير (عربي / حديث) نسخة ناقصة منه عثر عليها المحدث الارموي بين مسودات المءلف.
   ميزان الفلك (عربي / فلك) منظومة في الهيءة، نسختها كانت عند ولده الميرزا محمد.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تذكرة مدينة الادب  /   ، چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، ، ، ريحانة الادب  /   ، شعراء الغري  /   ، شفاء الصدور (للمءلف)، الكني والالقاب  / ، مراة الكتب  /   ، مصفي المقال: ، معجم المءلفين  / ، ديوان المترجم له: المقدمة، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  / ، نامه فرهنگيان:   ، نقباء البشر  /   .
 ابو الفضل بن ابي القاسم هماءي ( ه‍  ) شاعر واديب من محافظة اصفهان.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر)   رهبر ايمان (فارسي / ترجمة القران) ترجمة للقران الكريم.
   سير وتحول نثر فارسي (فارسي / ادب) المصادر: الذريعة  / ، شعراي معاصر اصفهان: .
 ابو الفضل اتراك (ق  ه‍) الاثار:
   تهيدستان (فارسي / ادب) 
 ترجمة كتاب ل‍ (جاك لندن).
 طبعاته: تبريز، تلاش،  ش،  ص.
 تبريز، تلاش،  ش، جيبي،  ص.
   دن كيشوت (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ميگل دي سرفانتس).
 طبعاته: تبريز، تلاش،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند :  وفروردين :  وزمستان : .
 ابو الفضل (علي) بن احمد اسلامي ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في مدينة شال التابعة لقزوين. ابتدا اولي مراحل تعلمه في الكتاب، فمدرسة " جامعه تعليمات اسلامي " باشراف السيد اسد الله المدني. توجه الي الدراسة الحوزوية، فقرا المقدمات وقسما من السطوح في قزوين علي بعض اساتذتها، كالسيد حسن الشالي، وقرا السطوح في النجف منذ ( ه‍) علي الشيخ مجتبي اللنكراني، الشيخ صدرا البادكوبي، الشيخ اسحاق الفياض. حضر ابحاث السيد روح الله الموسوي الخميني والسيد ابي القاسم الخوءي والسيد محمد باقر الصدر، كما حضر ابحاث الشيخ وحيد الخراساني ل‍ () سنة منذ ( ه‍) في قم.
 الاثار:
   اقتصاد فطري (فارسي / اقتصاد) طبعاته: قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ش.
   ترجمه تحرير الوسيلة (فارسي / فقه) ترجمة الرسالة العملية للسيد روح الله الخميني. () اجزاء.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ش، وزيري،  +  +  +  ص.
   زندگاني امام عصر حضرت مهدي عجل الله فرجه (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) 
 ترجمة كتاب " حياة الامام المهدي " لباقر شريف القرشي.
 طبعاته: قم، فقاهت،  ه‍،  ص.
   شرح صمديه () (فارسي / لغة) شرح وترجمة كتاب في النحو للشيخ بهاء الدين العاملي.
 طبعاته: قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   شرح علي المكاسب (عربي / فقه)   القويم في تفسير القران (عربي / تفسير القران) انجز جزاين منه.
   كلام نور (فارسي / حديث) المصادر: المءلف.
 ابو الفضل بن احمد الخوانساري الاصفهاني النجفي ( ه‍ ) فقيه مجتهد واصولي، من اساتذة حوزة قم العلمية. ولد في اصفهان. درس المقدمات عند والده وبعض فضلاء مدينته. سافر الي النجف في () من عمره، وهناك اكمل السطوح، كما قرا الفلسفة علي الشيخ صدرا البادكوبي والاخلاق والعرفان علي الميرزا علي اقا قاضي، وحضر ابحاث علماء كثيرين منهم: الشيخ محمد حسين الغروي الاصفهاني، السيد محسن الحكيم، السيد ابي القاسم الخوءي، نال اجازة الاجتهاد من السيد ابي الحسن الاصفهاني واقا ضياء الدين العراقي، واجازة الرواية من الشيخ اقا بزرك الطهراني. درس في ايران بعد عودته سنة ( ه‍) وحضر بحث السيد البروجردي. نصب امام جمعة لمدينة اراك بعد انتصار الثورة الاسلامية. سكن مدينة قم، وحاضر فيها علي مستوي البحث الخارج.
 
 الاثار:
   توضيح المساءل (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، غياث،  ش، وزيري،  ص.
   الجوهر النضيد في شرح فروع التقليد من كتاب العروة الوثقي (عربي / فقه) طبعاته: قم،  ه‍، وزيري،  ص.
   الحاشية علي العروة الوثقي (عربي / فقه) طبعاته: قم، بنياد انديشه اسلامي،  ش، رحلي،  ص.
   الحاشية علي كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   الحاشية علي المكاسب (عربي / فقه)   رسالة في الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي (عربي / اصول الفقه)   رسالة في الطهارة والصلاة (عربي / فقه)   رسالة في فضاءل ومصاءب اهل البيت (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) احاديث ومواعظ في فضاءل ومصاءب اهل البيت (عليهم السلام).
   رسالة في قاعدة الفراغ والتجاوز (عربي / فقه)   مناسك واداب حج (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، غياث،  ش،  ص.
 المصادر: اثار الحجة  / ، چاپي عربي: ، كتابنامه بهار : ، گنجينه دانشمندان  /   ، المطبوعات العربية في ايران: ، معلومات خاصة، المءلف.
 ابو الفضل بن احمد كريمي اصل ( ه‍ ) طالب جامعي في قسم الميكانيك. ولد في اسرة دينية بمدينة قم، واتم بها مراحله الدراسية الاولي. 
 الاثار:
 فيزيك افق (فارسي / فيزياء) مجموعة منتخبة موضوعيا للمعادلات والقوانين الفيزياءية الاساسية لطلبة الدراسة الثانوية في الفرع التجريبي. ضمت خاتمة كل موضوع اسءلته في الامتحان الوزاري ل‍ () سنة الاخيرة.
 طبعاته: قم، رءوف،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو الفضل بن اسد الله علامي الميانجي ( ه‍ ) باحث في علم القراءات القرانية. ولد بقم في اسرة دينية. اكمل الثانوية بتلك المدينة.
 حضر بحوث الخارج للشيخ جوادي الاملي والشيخ محفوظي. امتدت جهوده التاليفية الي () سنة. مارس التدريس في بعض الجامعات والمراكز التعليمية العالية ومدارس الحوزة العلمية.
 الاثار:
   اشنايي با اداب تلاوت قران (فارسي / علوم القران) () قاعدة في تلاوة القران الكريم. جمعت روايات الكتاب من المصادر الشيعية.
 طبعاته: قم، حضور،  ش، رقعي،  ص.
   اشنايي با علم قراءت (فارسي / علوم القران) سلسلة من () اجزاء. ضم الجزء الاول () درسا في علم التجويد للمبتدءين. الفه مع محمد رضا ستوده نيا.
 طبعاته: قم، هجرت،  ش، وزيري،  ص، ج .
   اوا شناسي زبان عربي (فارسي / لغة) ترجمة كتاب " الاصوات اللغوية " لابراهيم انيس.
 طبعاته: قم، اسوة،  ش، وزيري،  ص.
   پژوهش در علم تجويد (فارسي / علوم القران) بحث جامع عن علم التجويد. اعد لاساتذة وقراء القران الكريم. امتاز بجانبين، احدهما:
 عرض محتوياته بنحو استدلالي استنادا الي المصادر المعتبرة، والاخر: الاستفادة الدقيقة من 
 المعطيات الجديدة لعلم الاصوات.
 طبعاته: قم، مركز تحقيقات اسلامي سپاه،  ش، وزيري،  ص.
   تجويد نماز (فارسي / علوم القران) بعض قواعد علم التجويد التي ينبغي مراعاتها في الصلاة.
 طبعاته: قم، هجرت،  ش، رقعي،  ص.
   در امدي بر علم تجويد (فارسي / علوم القران) ترجمة كتاب " التمهيد في علم التجويد " تاليف محمد بن محمد بن الجزري وتحقيق علي حسين البواب. تاتي اهمية الكتاب من استناد اساتذة القران وقارءيه اليه، ومن شهرة مءلفه.
 طبعاته: قم، حضور،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ اصطلاحات صرف ونحو عربي (فارسي / لغة) ترجمة عن العربية مع صفر سفيدرو لكتاب من تاليف انطوان دحداح.
 طبعاته: قم، ظفر،  ش،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو الفضل بن اسماعيل مصفي ( ه‍ ) اديب شاعر واستاذ جامعي. ولد في تفرش. اتم دراسته الثانوية بمدينة قم. حصل علي ليسانس في اللغة الفارسية وادابها سنة ( ه‍) من كلية الاداب بجامعة طهران.
 درس في ثانويات قم، وتولي ادارة ثانوية الصدوق في تلك المدينة. حاز الدكتوراه في تخصصه. عين استاذا بجامعة تبريز ثم طهران. متقاعد عن العمل.
 الاثار:
   با حافظ بيشتر اشنا شويم (فارسي / تراجم) طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
 قم،  ش، وزيري، ج +  ص .
   بدرود (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران، كوثر،  ش، وزيري،  ص. 
   تاجگذاري سنت بسيار كهن ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: قم، اداره اموزش وپرورش،  ش، وزيري،  ص.
   ره اورد (فارسي / ادب) طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص.
   فرهنگ اصطلاحات نجومي وواژه هاي كيهاني در شعر فارسي (فارسي / فلك) طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  ش، وزيري،  ص.
 تبريز، دانشكده ادبيات وعلوم انساني،  ش.
   ماه نو وشعر كهن از ديد سخن سرايان بزرگ فارسي (فارسي / ادب) طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: تاريخچه روزنامه نگاري در قم: ، چاپي فارسي  /  و  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران: ، كتابنامه ابان :  وپاءيز : ، كتابهاي ايران : ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل اشراقي (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي زبان تركي (فارسي  تركي / لغة) طبعاته: تبريز، حكمت،  ص.
 المصادر: كتابشناسي اذربايجان: .
 ابو الفضل افخم (ق  ه‍) الاثار:
 تعرفه هاي ترجيحي در نظام جهاني ترجيحات تجاري (فارسي / اقتصاد) ترجمه مع حسن النجفي اللاريجاني.
 طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وپژوهشهاي بازرگاني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 ابو الفضل افشار فرد (ق  ه‍) طبيب متخصص في الجراحة العامة. فوق الدكتوراه في التجميل.
 الاثار:
   اصول جراحي دستگاه گوارش (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، جهاد دانشگاهي شهيد بهشتي،  ش،  ص.
 طهران، اشارت،  ش، وزيري،  ص.
   بيماريهاي غدد درون ريز (فارسي / طب) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي شهيد بهشتي،  ش،  ص.
 طهران، اشارت،  ش،  ص.
   بيماريهاي كبد، مجاري صفراوي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي شهيد بهشتي،  ش،  ص.
 طهران، اشارت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه ارديبهشت :  وشهريور :  وتابستان : ،  وپاءيز : .
 ابو الفضل امير ديواني ( ه‍ ) من مواليد مدينة ارمية الايرانية. ليسانس في اللغة الانكليزية وادابها من جامعة طهران سنة ( ه‍)، ماجستير في ادارة المكتبات سنة ( ه‍). مارس التدريس الثانوي. له نشاطات مع بعض صحف اصفهان وقزوين. عضو في جمعية امناء المكتبات في ايران.
 الاثار:
   اموزش انگليسي گفتاري يا تعليم روش مستقيم (انكليزي  فارسي / لغة) دليل لتعليم الانكليزية لغير الناطقين بها. اشتمل علي قواعد اللغة وعلم الاصوات. ترجمة عن كتاب ل‍ (هارولد پامر).
 طبعاته: طهران، فرهنگ خانه اسفار،  ش،  ص. 
   املاي انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) قواعد الاملاء الانكليزي. ترجمة عن كتاب ل‍ (س. ه‍. برتن).
 طبعاته: طهران، مركز،  ش،  ص.
   انگليسي گام به گام () (انكليزي  فارسي / لغة) مرشد لتعليم المبتدءين قواعد اللغة الانكليزية. ترجمة عن كتاب ل‍ (ال. جي. الكساندر).
 طبعاته: طهران، ازمون،  ش،  +  ص، ج  و .
   به من بگو از خورشيد، ستارگان وسيارات (فارسي / فلك) معلومات منوعة عن النجوم والمنظومة الشمسية. ترجمة عن كتاب ل‍ (توم استيسي).
 طبعاته: طهران، ازمون،  ش،  ص.
   خود اموز كاربرد الفباي صوتي بين المللي (اي پي ا) در زبان انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) مرشد لتعليم النظام الالفباءي الصوتي للغة الانكليزية. ترجمة كتاب ل‍ (دونالد دكر).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   شناخت وكاربرد واژه هاي زبان انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) معجم انكليزي فارسي. ترجمة عن كتاب ل‍ (و. بروكمن).
 طبعاته: طهران، ازمون،  ش،  ص.
   فرهنگ اصطلاحات وضرب المثلهاي رايج انگليسي به فارسي وانگليسي به انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) معجم للامثال الفارسية والانكليزية. ترجمة.
 طبعاته: قزوين، پرك،  ش،  ص.
   فرهنگ مصور فني (ابزار شناسي) (انكليزي  فارسي  عربي / لغة) معجم مصور بمختلف الوساءل والالات التقنية. ترجمة.
 طبعاته: تبريز، اذربايجان،  ش،  ص.
   فرهنگ نشانه هاي اختصاري (انكليزي  فارسي / لغة) معجم للعلامات والرموز في اللغة الانكليزية. ترجمة كتاب من اعداد (نانسي مارشال).
 طبعاته: طهران، قومس،  ش،  ص. 
   فرهنگ نكات مهم دستور انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) معجم لقواعد اللغة الانكليزية، احتوي علي بعض الاخطاء الشاءعة. ترجمة.
 طبعاته: طهران، قومس،  ش،  ص.
   فهرست توصيفي كتابهاي دانش اموزان دبيرستاني (فارسي / علم المصادر)   كاربرد حروف اضافه انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) ترجمة عن كتاب ل‍ (دينه هال).
 طبعاته: مشهد، رهروان تربيت،  ش،  ص.
   مكاتبات بازرگاني انگليسي (انكليزي  فارسي / لغة) مدخل لتعليم كتابة الرساءل التجارية في اللغة الانكليزية. ترجمة عن كتاب ل‍ (جفري مايرز).
 طبعاته: مشهد، خاطره،  ش،  ص.
   نظريه هاءي در باره زندگي واثار جورج برناردشاو (فارسي / تراجم) رسالة ماجستير.
   واژه انگليسي مناسب وپاسخنامه تمرينها (انكليزي  فارسي / لغة) تمرينات وحلول عن قواعد اللغة الانكليزية. ترجمة عن كتاب ل‍ (و. س. فاولر).
 طبعاته: طهران، مركز،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، فرهنگ رجال معاصر ايران  /   .
 ابو الفضل بافنده اسلام دوست (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش وراهنماي عربي سال اول نظام جديد براي تمام رشته ها (عربي  فارسي / لغة) طبعاته: طهران، پيش دانشگاهيان،  ش، وزيري،  ص.
   اموزش وراهنماي عربي سال چهارم دبيرستان رياضي وتجربي (عربي  فارسي / لغة) مرشد لتعليم اللغة العربية مع تمرينات وحلول، اعد للمرحلة الرابعة بقسم الرياضيات 
 والتجربيات في الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، باستان،  ش،  ص.
   اموزش وراهنماي عربي سال دوم نظام جديد (عربي  فارسي / لغة) دليل لتعليم اللغة العربية مع تمرينات وحلول، اعد للمرحلة الثانية وفقا للنظام الجديد في الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، پيش دانشگاهيان،  ش،  ص.
   اموزش وراهنماي عربي سال سوم نظام جديد ودوره پيش دانشگاهي (عربي  فارسي / لغة) طبعاته: طهران، پيش دانشگاهيان،  ش، وزيري،  ص.
   امتحانات سءوالات عربي () نظام جديد متوسطة (عربي  فارسي / لغة) اسءلة امتحانية لمادة اللغة العربية، اعد وفقا للنظام الجديد في الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، شهراب،  ش،  ص.
   بانك سءوالات وازمونهاي چهار گزينه اي عربي () (عربي  فارسي / لغة) نماذج من الاسءلة الامتحانية لدرس اللغة العربية، اعد لامتحانات الورود في المعاهد والجامعات الايرانية.
 طبعاته: طهران، شباهنگ،  ش،  ص.
   راهنماي كامل عربي سال چهارم اموزش متوسطة ادبيات وعلوم انساني (عربي  فارسي / لغة) دليل لتعليم اللغة العربية، اعد للمرحلة الرابعة بقسم الادب والعلوم الانسانية في الثانويات الايرانية.
 طبعاته: طهران، راه رشد،  ش،  ص.
   موسيقي كبير فارابي (فارسي / فن) ترجمة عن كتاب لمحمد بن محمد الفارابي (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، پارت،  ش.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /  و  / . 
 ابو الفضل برخورداري (ق  ه‍) الاثار:
 پيشگيري وكنترل كم خوني ناشي از كمبود اهن (فارسي / طب) ترجمة مءلف ل‍ (اي. ام. دماير).
 طبعاته: يزد، دانشگاه علوم پزشكي،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو الفضل بهرام پور (ق  ه‍) باحث له تجارب واسعة في تفسير القران علي مستوي التاليف والتدريس. قرا العلوم الدينية في الحوزات العلمية، وحصل علي ماجستير في العلوم القرانية من كلية الالهيات من جامعة طهران، ثم حاضر مدة فيها.
 الاثار:
   تفسير اسان (فارسي / تفسير القران) تفسير مختصر بعدة اجزاء، خصص واحدة من السور الكريمة بكل جزء. احتوي علي سورة الفتح، ق، ابراهيم، الملك، الجمعة، الفاتحة، المنافقون، الحجر، محمد. بين معاني الكلمات اولا وترجمها، ثم فسر الايات موضحا المساءل اللفظية واللغوية، وختم كل بحث ببعض التمرينات.
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص، سورة الحجر.
 طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، وزيري،  ص، سورة الفاتحة والمنافقون.
 طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص، سورة ابراهيم.
 طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش،  ص، سورة محمد.
   تفسير سوره يس (فارسي / تفسير القران) طبعاته: طهران، اسلامي.
   روش اموزش مفاهيم قران (فارسي / تفسير القران) 
   روش تدريس ترجمه تفسيري قران (فارسي / علوم القران) اساليب مبسطة لتفسير القران الكريم بلغة قابلة للتدريس. اشتمل علي نماذج من تفسير سورة البقرة، الرعد، المءمنون، محمد، ق، ابراهيم، وغيرها، اضافة الي جداول لتوضيح معاني المفردات وكلمات متقاطعة وتمرينات مختلفة.
 طبعاته: طهران، اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   روش روخواني قران (فارسي / علوم القران) احتوي علي بحوث عن التجويد والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والمكي والمدني.
 طبعاته: طهران، اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   ستون خيمه (فارسي / معارف دينية) تكون من قسمين: احدهما بشان من لا يصلي او المتساهل في صلاته، والاخر تفسير سورة الفاتحة مع مواعظ مفيدة.
 طبعاته: طهران، كوبه،  ش، رقعي،  ص.
   قران برفراز اعصار (فارسي / علوم القران) ترجمة مع محمود شكيب عن كتاب لعبد الرزاق نوفل.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي، ج +  ص.
   لغت نامه قران (عربي  فارسي / ترجمة القران) معجم الفباءي لالفاظ القران استنادا الي الحرفين الاولين من كل كلمة. فرغ من تدوين ما يتعلق بحرف القاف.
   متد تفسير قران (فارسي / علوم القران) رد علي التفسيرات المادية لجماعة الفرقان الارهابية واخرين بشان بعض المفاهيم والمصطلحات القرانية، كالفرق بين الرحمن والرحيم، تحريم الشراب والربا، ضرب المراة الناشزة، وغيرها.
 طبعاته: طهران، اسلامي،  ش،  ص.
   نسيم حيات (فارسي / تفسير القران) تفسير لكل جزء من القران الكريم بنحو مستقل. بين بوضوح وايجاز المفهوم الكلي للسور والايات مع النظريات المشهورة في تفسيرها.
 طبعاته: طهران، هجرت،  ش،  ص، تفسير الجزء الاخير. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ، دانشنامه قران  /   ، كتابشناسي قران:
 ، ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :
  وبهار :  وپاءيز : ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابو الفضل بهرامي نژاد (ق  ه‍) الاثار:
 پژوهشي در طبيعت وماوراي طبيعت (فارسي / فلك) جزءان.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو الفضل بهنيا (ق  ه‍) الاثار:
 دانستنيهاي رانندگي خزر (فارسي / الحرف والمهن) قوانين السياقة والمرور، واسءلة جديدة في امتحان اجازة السوق.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  /   .
 ابو الفضل بوژابادي (ق  ه‍) الاثار:
 تا صبح نيشابور (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، هيرمند،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  و  / . 
 ابو الفضل بيرقي (ق  ه‍) الاثار:
   مجموعه تستهاي زبان تخصصي (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، پيك فرهنگ،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه تستهاي كارشناسي ارشد علوم تربيتي (فارسي / التربية والتعليم) مجموعة من اسءلة امتحان الماجستير للعلوم التربوية في ايران.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل پاشازاده ( ه‍ ) شاعر. ولد في مدينة اذرشهر بمحافظة اذربيجان الشرقية. حاصل علي ليسانس في الادب الفارسي.
 الاثار:
   از ان همه ديروز (فارسي / شعر) مجموعة اشعار منتخبة نظمها سنة (   ش). تحتوي علي () قصيدة.
 طبعاته: طهران، دارينوش،  ش، رقعي،  ص.
   راه هاي در راه (فارسي / شعر) مجموعة شعرية.
 طبعاته: طهران، نارنج،  ش، رقعي،  ص.
   نقبي در نقد امروز (فارسي / ادب) () مقالة نقدية لعدة مجموعات شعرية فارسية معاصرة.
 طبعاته: طهران، سوره،  ش،  ص.
 المصادر: صحيفة مهر ع ، السنة  ش، ص ، كتابنامه زمستان : ، مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة ، ص . 
 ابو الفضل تفضلي (ق  ه‍) الاثار:
 هيپنوتيسم درماني (فارسي / طب) ترجمة مع حسين توزنده جاني عن كتاب ل‍ (ويليام ل. گلدن) واخرين، عرضت فيه الخواص العلاجية للتنويم المغناطيسي.
 طبعاته: مشهد، خاطره،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفضل توفيقي دارياني (ق  ه‍) الاثار:
 فرهنگ واطلس فني توضيحي حفاري نفت وگاز (فارسي  انكليزي / علم المعادن  لغة) قسمان، احدهما: بالفارسية وتعرض لموضوعات عن الارض، النفط، الغاز، عمليات الحفر، والاخر: معجم انكليزي  فارسي للاصطلاحات الفنية للنفط والغاز.
 طبعاته: طهران، وزارت نفت،  ش.
 طهران، دانشگاه امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي لغت نامه ها: ، كتابنامه بهار : .
 ابو الفضل بن جواد وكيلي القمي ( ه‍ ) شاعر تخلص ب‍ " وكيلي " وباحث له دراسات في التاريخ. ليسانس في علوم الحياة.
 درس بمحل ولادته قم. عين موظفا بوزارة المالية. ترك العمل في دواءر الدولة واتجه الي التجارة.
 الاثار:
   فروغ شعر (فارسي / شعر) () قصيدة، بعضها في مدح الاءمة (عليهم السلام).
 طبعاته: قم، علامه،  ش، وزيري،  ص. 
   قفقازيه ومجاهدين ايراني (فارسي / تاريخ) تصوير لمطامع روسيا القيصرية في ايران وحروبهما في عهد الدولة الصفوية والقاجارية. تطرق الي جهاد المناضلين للحيلولة دون اعتداءات الاجنبي، وخيانة عدد ممن باع وطنه ووقف الي جانب المعتدين.
 طبعاته: طهران، عطاءي،  ش، رقعي،  ص.
   لطف علي خان زند واقا محمد خان قاجار (فارسي / تاريخ) تاريخ ملكين ايرانيين، احدهما: لطف علي خان الزندي، والاخر: محمد خان القاجاري.
 تحدث اولا عن الاسرتين الزندية والقاجارية والحروب التي دارت بينهما، ثم الحوادث التي وقعت في كرمان وطهران وخراسان.
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، رهنما وهدايت،  ش، رقعي،  ص، بعنوان " دلاور زند وخان قاجار ".
   مجموعه اشعار اجتماعي (فارسي / شعر) طبعاته:  ش،  ص.
   نظم خطبه مولاي متقين علي (عليه السلام) به مالك اشتر (فارسي / حديث) ترجمة منظومة لعهد الامام امير المءمنين (عليه السلام) الي مالك الاشتر.
 طبعاته: ايران، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، سخنوران نامي معاصر  / ، فهرست برگه ها   : ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابنامه بهار : ، كتب المءلف.
 ابو الفضل چينه كش ( ه‍ ) مدرس. ولد في اهر. حصل علي ليسانس في علم الاجتماع من جامعة طهران.
 الاثار:
   بهره وري اموزش متوسطة (فارسي / اقتصاد) 
   روش تدريس تعليمات ديني به كودكان ابتداءي (فارسي / التربية والتعليم)   روش تدريس تعليمات ديني به نوجوانان (فارسي / التربية والتعليم) المصادر: تاريخ وجغرافياي ارسباران: .
 ابو الفضل حاج حسيني ( ه‍ ) الاثار:
   ترانه هايي كه مادرم به من اموخت (خاطرات مارلون براندو) (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (روبرت ليندزي).
 طبعاته: طهران، فردوس،  ش، رقعي،  ص.
   تغذيه براي تندرستي (فارسي / طب) ترجمة مع السيد علي الطباطباءي عن كتاب ل‍ (هاروي دياموند وماريلين دياموند).
 طبعاته: طهران، المترجمان،  ش،  ص.
   رهايي از تنش: با تنش چگونه برخورد كنيم تا ارام، خونسرد ومتين باشيم (فارسي / علم النفس) ترجمة مع علي الطباطباءي عن كتاب ل‍ (جان نيومن).
 طبعاته: طهران، مرواريد،  ش، رقعي،  ص.
   مردان، زنان وروابط (فارسي / علم النفس  اجتماع) ترجمة عن كتاب ل‍ (جان گري).
 طبعاته: طهران، پيك فرهنگ،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /  و  /  و  / .
 ابو الفضل حاج قربان علي (ق  ه‍) الاثار:
   بكدام جبهه بايد رفت (فارسي / سياسة) 
 () فصول عقدت للنظر في الاديان والمذاهب والمدارس الفكرية ومقارنتها بالاسلام وتوضيح سلبياتها، ومن ثم التخلص الي ان الدين الاسلامي اكمل الاديان وانضج مدرسة تحل بها مشاكل العالم وتوفر مناخا روحيا وماديا لانسان كل عصر.
 طبعاته: طهران، مءسسة الغدير، رقعي،  ص.
   چهره دكتر حسين فاطمي (فارسي / تراجم) حياة حسين الفاطمي احد وزراء دولة محمد مصدق في ايران. تناول علاقته بالشعب، سلوكه مع محمد رضا پهلوي وغيره من رجال ذلك العهد، نشاطاته ضد الاستعمار ودوره في دولة مصدق، مصيره بعد انقلاب الجنرال فضل الله زاهدي، حياته في السجن ودفاعه عن نفسه ومقتله.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   سيستم سياسي جهان در برابر ساختمان الهي اسلام (فارسي / سياسة) مقارنة بين الانظمة السياسية في العالم والبنية الالهية للاسلام. احتوي علي تعريف الحكومة واسباب ظهورها، نبذة من تاريخ الحكومات في بلدان مختلفة كافريقية الجنوبية وروسيا وفرنسا والهند وانكلترا واميركا، دور المسلمين في عالم السياسة والقدرة السياسية للاسلام، اوضاع المسلمين في اسيا وافريقية واميركا واوروبا.
 طبعاته: طهران:  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان : ، كتب المءلف.
 ابو الفضل بن حسن عرب زاده ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في قرية اذان باصفهان. ليسانس في الطرق والمباني، وماجستير في البناء، ودكتوراه في الخرسانة المسلحة من انكلترا. يدرس في جامعة اعداد المدرسين بطهران منذ سنة ( ه‍) حتي الوقت الحاضر.
 الاثار:
   تءوري صفحات وپوسته ها (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (تيم شينكو) عن الانكليزية.
   طراحي سازه هاي بتن پيشرفته (فارسي / صناعات) 
 ترجمة كتاب ل‍ (كريشان) عن الانكليزية.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، المءلف.
 ابو الفضل الحسيني الفيروزابادي (ق  ه‍) الاثار:
 ذخيرة المعاد (فارسي / ادعية) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 المصادر: خطي الفباءي رضوي: .
 ابو الفضل حقيري القزويني (ق  ه‍) الاثار:
   از اتش تا راكتور (فارسي / فيزياء) ترجمة مءلف ل‍ (الكسي كريلوف).
 طبعاته: طهران، اطلاعات وسپيده،  ش،  ص.
   چاقي يا ورزيدگي (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (ف. رابيزا).
 طبعاته: طهران، سنا،  ش، رقعي،  ص.
   سرنوشت جهان (فارسي / فلك) ترجمة كتاب ل‍ (ريچارد موريس).
 طبعاته: طهران، اسيا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، اسيا،  ش، رقعي،  ص.
   ماجراهاي فضاءي در خانه شما (فارسي / فلك) ترجمة كتاب ل‍ (ف. رابيزا).
 طبعاته: طهران، اسيا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، اسيا،  ش، رقعي،  ص. 
   مفاهيم اساسي حساب ديفرانسيل وانتگرال (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ل. و. تاراسوو).
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي :  واسفند :  وپاءيز : ،  وتابستان :  وپاءيز : ، وپاءيز :   .
 ابو الفضل حقيقي (ق  ه‍) الاثار:
 سفر به دنياهاي گمشده اسرار علمي تمدن هاي كهن (فارسي / حضارة) ترجمة كتاب ل‍ (روبرت شارو).
 طبعاته: طهران، عطاءي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو الفضل حكمت افشار (ق  ه‍) الاثار:
   بهداشت ومعالجه بعض امراض (فارسي / طب) دراسة في الوقاية من الامراض وطرق معالجة بعضها.
   تشريح ووظايف اعضاء (فارسي / طب) اعضاء جسم الانسان: وقفة مع تشريحها ووظاءفها.
   رسالة في الحساب (فارسي / رياضيات)   رسالة في الهيءة الجديدة (فارسي / فلك)   فلسفه روحي (فارسي / فلسفة) يمثل هذا الكتاب محاولة لتفسير حدوث الاحلام استنادا الي عقاءد الحكماء والفلاسفة. احتوت مقدمته علي مطالب في الحواس الخمس والقواعد الصحية للمحافظة عليها.
 طبعاته: ايران،  ش،  ص. 
   مثلثات (فارسي / رياضيات)   معيار الادب (فارسي / ادب) بحوث في المعاني والبيان والبديع.
   معين العباد (عربي / عقاءد) بحوث في الحكمة والكلام.
 المصادر: فلسفه روحي (للمءلف).
 السيد ابو الفضل الخاتون ابادي (ق  ه‍) الاثار:
 اربعين (فارسي / حديث) طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الفضل خدابخش (ق  ه‍) الاثار:
 كشور من وجهان (فارسي / سياسة) ترجمة عن كتاب المءلف الروسي (اندره ساخاروف). عكف فيه علي دراسة ازمات ومشاكل المجتمع الروسي الناجمة عن هيمنة الحكم الاشتراكي، مع الحلول التي تتكفل الخروج من تلك الازمات.
 طبعاته: طهران، ابان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو الفضل خمسي (ق  ه‍) الاثار:
 راه رستگاري يا اءين پاك شيعه جعفري (فارسي / عقاءد) 
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل درويزه ( ه‍ ) استاذ جامعي بارع. محل ولادته طهران. من خريجي ثانوية دار الفنون. ليسانس في الهندسة الميكانيكية بدرجة ممتاز من جامعة العلم والصناعة بطهران سنة ( ه‍)، ماجستير ودكتوراه في التخصص نفسه من جامعة مانشستر بانكلترا سنة ( ه‍) و ( ه‍). درس بجامعة الخواجة نصير الدين الطوسي وشريف الصناعية في طهران، اضافة الي تدريسه بجامعة گيلان وتعيينه رءيسا لقسم التحقيق والبحث العلمي فيها.
 انتخب استاذا نموذجيا لسنة ( ه‍).
 الاثار:
 الي جانب مقالاته التي تربو علي () مقالة تخصصية نشرت في مجلات عالمية ومحلية، له الكتب الاتية:
   اشنايي با روشهاي شكل دهي پودرهاي فلزي (فارسي / صناعات) طرق تصنيع القطعات المعدنية المختلفة من مساحيق الفلزات.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش،  ص.
   افرينش حيات (فارسي / علم الاحياء  عقاءد) بحث عن نظريات نشاة الحياة علي الارض واثبات لنظرية الخلق علي يد حكيم مطلق معززة بشواهد تجريبية وبخاصة في مجال التركيب الجزيءي للمواد.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش، رقعي،  ص.
   ارتعاشات مكانيكي (فارسي / صناعات) ترجمة مع منصور درويزه عن تاليف البروفسور (راءو) في اسس وقواعد الاهتزاز الميكانيكي.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  و  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   ايدز وريشه يابي بحران هاي اخلاقي در غرب (فارسي / طب  اخلاق) حقاءق عن مرض الايدز، ونظرة الي الحياة الاجتماعية والانحرافات الاخلاقية للغرب التي لها اليد الطولي في انتشار ذلك المرض. 
 طبعاته: عديدة منها:
 رشت، دانشگاه گيلان،  ش، رقعي،  ص، بعنوان " ايدز طاعون قرن ".
 رشت، دانشگاه گيلان،  ش، رقعي،  ص.
   جوشكاري انفجاري فلزات (فارسي / صناعات) الاستفادة من المتفجرات في تصنيع القطعات المعدنية وتغيير اشكال الفلزات ووصلها ببعضها واعطاء الاشكال المختلفة للمساحيق الفلزية.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش، رقعي،  ص.
   رياضيات عالي مهندسي (فارسي / رياضيات) محاضرات في الرياضيات لكل من المترجم له ومنصور درويزه ومحمد حسن شناسا، القيت في كلية التكنولوجيا بجامعة گيلان.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش،  ص.
   شكل دهي الكترومغناطيسي فلزات (فارسي / صناعات) معالجة الفلزات بالطريقة الالكترومغناطيسية.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش،  ص.
   مقاومت مصالح (فارسي / صناعات) دراسة تحليلية تضمنت مساءل متنوعة عن مقاومة الجدران الضخمة والاجزاء المتحركة.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش، وزيري،  ص.
   مكانيك جامدات مهندسي (فارسي / صناعات) اصول الهندسة الميكانيكية للمواد الجامدة. () اجزاء اعدت لمختلف مراحل الهندسة الميكانيكية في الجامعات الايرانية.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش، وزيري،  ص، ج .
   مكانيك ضربه (فارسي / صناعات) () فصول لدراسة وتحليل مساءل الطرق والمواد المطروقة في الهندسة الميكانيكية بالاستفادة من بحوث الحركة والطاقة. الفه مع محمود شاكري.
 طبعاته: رشت، دانشگاه گيلان،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: انتشارات دانشگاه گيلان ( ش)، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تير :  وشهريور : ، المءلف.
 ابو الفضل دلقندي (ق  ه‍) الاثار:
 اصول ومباني حسابداري (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، بانك مركزي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، بانك مركزي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن :  وتابستان :  وبهار :  وتابستان : .
 ابو الفضل ديباجي (ق  ه‍) الاثار:
 علي (عليه السلام) برترين قاضي (داوريهاي علي (عليه السلام)) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة لكتاب " قضاء امير المءمنين (عليه السلام) " تاليف محمد تقي التستري.
 طبعاته: طهران، سعيدي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن : .
 ابو الفضل ديكانفر (ق  ه‍) مدير حسابات قوات الدرك سنة ( ه‍).
 الاثار:
 محمود واياز (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: فرهنگ داستان نويسان: ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو الفضل رازاني (ق  ه‍) الاثار:
 متل هاي بروجردي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پديده، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو الفضل رسولي (ق  ه‍) الاثار:
   اشعه ايكس وراديو اكتيويته (فارسي / فيزياء) الفه مع ذبيح الله عزيزي وگلبان مقدم.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
   فيزيك پزشكي، كليات تشخيص ودرمانهاي فيزيكي (فارسي / طب) الفه مع غلام حسين رهبري.
 طبعاته: طهران، چهر،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه مهر :  واذر :  وابان :  واذر :  وبهار :  وپاءيز : .
 ابو الفضل ساجدي (ق  ه‍) الاثار:
 روانشناسي رشد با نگرش به منابع اسلامي (فارسي / علم النفس) الفه مع عدد من طلاب علم النفس والعلوم التربوية لمرحلة الليسانس والماجستير في ايران.
 طبعاته: قم، دفتر همكاري حوزه ودانشگاه،  ش،  ص، ج .
 قم، دفتر همكاري حوزه ودانشگاه،  ش،  ص، ج .
 المصادر: صحيفة كيهان ع ، ص . 
 ابو الفضل سروريان (ق  ه‍) الاثار:
 تشريح مساءل فيزيك هاليدي (فارسي / فيزياء) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران،  ش ، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو الفضل سعدي نام (ق  ه‍) الاثار:
 بشارة المنتظرين (فارسي / عقاءد) بحث لاثبات وجود الامام المهدي المنتظر عجل الله فرجه في ضوء روايات الشيعة والسنة، ورد علي من ادعي المهدوية.
 طبعاته: قم،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / .
 السيد ابو الفضل سيد سجادي (ق  ه‍) استاذ جامعي. ليسانس في الكيمياء من جامعة تبريز سنة ( ه‍) وماجستير ودكتوراه في الكيمياء الفيزياءية من المانيا سنة ( ه‍). مارس عدة نشاطات ادارية وعلمية بايران، منها: رءيس مركز التحقيقات الكيمياءية في جامعة الشهيد بهشتي ورءيس كلية العلوم بالجامعة الفنية والهندسية. درس الكيمياء الفيزياءية في جامعة اعداد المدرسين وجامعة الشهيد بهشتي وغيرهما.
 الاثار:
   مقدمه اي برديفيوژن (فارسي / كيمياء) طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد اسلامي،  ش. 
   نفوذ در جامدات (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل الشعبي () (  ) متكلم من مشايخ الامامية المتقدمين.
 الاثار:
 ياقوت الايمان وواسطة البرهان () (عربي / عقاءد) في الامامة.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، رياض العلماء  / .
 ابو الفضل بن شكر الله حاذقي الجهرمي ( ه‍ ) حقوقي ومدرس. ولد بجهرم، وبدا دراسته فيها. حصل علي ليسانس في الحقوق من جامعة طهران. اجتاز دراساته العليا في العلوم السياسية بباريس. اتقن العربية والانكليزية والفرنسية. درس باعداديات جهرم سنوات عديدة. انتخب ممثلا عن مدينته في المجلس الوطني ابان الدورة (  ). عين مستشارا ثقافيا لايران بافغانستان. تراس تحرير صحيفة " كانون " ومجلة " ايينه اسلام ".
 الاثار:
   احتياج بشر به پيغمبر (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران.
 
   امثال حكم (چهار رسالة) (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
   زن از نظر حقوق اسلام (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو الفضل بن شكر الله شمساءي ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في ناءين. اكمل الثانوية بطهران. حصل علي ليسانس من جامعتها سنة ( ه‍) وماجستير سنة ( ه‍) في الهندسة المدنية والري. انتخب عضوا في الهيءة العلمية لجامعة ارمية. حاز الدكتوراه وما فوقها من جامعة كاليفورنيا باميركا سنة ( ه‍) و ( ه‍). عين استاذا بكلية الهندسة المعمارية في جامعة شريف الصناعية.
 الاثار:
 الف اكثر من () مقالة علمية نشرت في مجلات ايرانية مختلفة، وله من الكتب ما يلي:
   اندازه گيري تلفات اب در مسير انهار خاكي در بمپور (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، وزارت نيرو،  ش،  ص.
   Effect of Drain Openings (انكليزي / زراعة) طبعاته: اميركا، جامعة كاليفورنيا،  ش.
   روشهاي ابياري وزهكشي (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، وزارت كشاورزي،  ش، جيبي.
   هيدروليك جريان اب در محيطهاي متخلخل (فارسي / زراعة) بحث عن قوانين حركة المياه تحت الارض وكيفية الاستفادة منها. بدا بتاليفه سنة ( ه‍).
 () اجزاء، تم منها الاول والثاني. 
 طبعاته: طهران، دانشگاه امير كبير،  ش، وزيري،  ص، ج ، بعنوان " مهندسي زهكشي ".
 طهران، دانشگاه امير كبير، ج ، بعنوان " مهندسي ابهاي زير زميني ".
 المصادر: كتابنامه بهار : ، كتابنامه منابع طبيعي: ، المءلف.
 ابو الفضل شكوري ( ه‍ ) عالم ديني واستاذ جامعي. ولد بقرية ابجرود في زنجان. قرا العلوم الحوزوية الي اخر " اللمعتين " بمدينته، واكمل دراسة السطوح في قم. حضر بحث السيد محمد رضا الگلپايگاني، الشيخ محمد علي الاراكي، الشيخ فاضل اللنكراني، الشيخ علي المشكيني وغيرهم. تتلمذ في الفلسفة والكلام للسيد محمد حسين بهشتي والشيخ مرتضي المطهري. شارك في تاسيس عدة مجلات. درس علوم القران والحديث والسياسة لطلبة الماجستير والدكتوراه في جامعة اعداد المدرسين بطهران.
 الاثار:
   اشناءي با حديث (فارسي / حديث) طبعاته: سازمان تبليغات اسلامي،  ش.
   اشنايي با علوم قراني بانگاه پسيني (فارسي / علوم القران)   اخلاق مبارزه وافات نهضت (فارسي / اخلاق) طبعاته: ايران.
   الفباي قران شناسي (فارسي / علوم القران)   تاريخچه فقه حكومتي در اسلام (فارسي / فقه) طبعاته: ايران.
   تاريخچه مبارزات مردم زنجان در روند انقلاب اسلامي (فارسي / تاريخ)   تاريخ وزارت در ايران معاصر (فارسي / تاريخ) جزءان. 
   تحقيقي در منابع ايدءولوژيك اسلام  سنت (فارسي / عقاءد) بحوث عن تاريخ الحديث.
 طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص.
   جريان شناسي تاريخ نگاريها در ايران معاصر (فارسي / تاريخ) بحث عن منزلة علم التاريخ وتاثيره في عالم اليوم، وعن الدوافع والاتجاهات لتدوين التاريخ الايراني والاسلامي، كالاتجاه المرتبط بالاستعمار وبانظمة الحكم.
 طبعاته: قم، بنياد تاريخ انقلاب اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   حجيت ظواهر قران (فارسي / اصول الفقه)   خط سوم در انقلاب مشروطيت ايران (فارسي / تراجم) سيرة الاخوند ملا قربان علي الزنجاني احد زعماء الثورة الدستورية في ايران.
 طبعاته: قم، بنياد تاريخ انقلاب اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   درامدي بر تغيير واژه اي قران (فارسي / علوم القران)   ديباچه اي بر تاريخ نگري اسلامي (فارسي / تاريخ)   سيره صالحان (فارسي / تراجم) دراسة تحليلية عن حياة عدد من مشاهير العلماء خلال القرنين (،  ه‍) في ايران، منهم الاخوند محمد كاظم الخراساني، الملا عبد الله المازندراني، السيد حسن المدرس، الشيخ عبد الكريم الحاءري، السيد مصطفي الخميني، السيد محمود الطالقاني.
 طبعاته: قم، شكوري،  ش، وزيري،  ص.
   غبار راه طلب (فارسي / ادب) () اجزاء.
   فرهنگ رجال معاصر ايران (فارسي / تراجم) طبعاته: قم، عالمه،  ش،  ج.
   فقه سياسي اسلام (فارسي / فقه) جزءان، الاول: ركاءز السياسة الداخلية للاسلام، احتوي علي: تعريف بالفقه والفقه السياسي، جولة بين المذاهب السياسية، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اجراء الحدود، الامامة والبيعة، الشوري وضوابطها. الجزء الثاني: ركاءز السياسة الخارجية للاسلام، احتوي علي بحوث 
 لعدة موضوعات، منها: الدعوة، الجهاد، التولي والتبري، تاليف القلوب، الاستجارة، الامان، عقد الذمة.
 طبعاته: طهران، حر،  ش، وزيري،  ص،  ج.
   فهرست مصنفات رجالي شيعه (فارسي / فهارس)   مباني فقهي حكومت اسلامي (فارسي / الحكومة الاسلامية) ترجمة عن العربية مع محمد صلواتي لبحوث الشيخ حسين علي منتظري بشان الاسس الفقهية للحكومة الاسلامية وولاية الفقيه.
 طبعاته: طهران، كيهان،  ش.
   مفهوم زيربنا وروبنا در جامعه وتاريخ (فارسي / اجتماع) طبعاته: ايران.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / ، مجلة اينه پژوهش ع   ، ص  وع ، ص ، المءلف.
 ابو الفضل شمشيري فضل ابادي العراقي (ق  ه‍) الاثار:
 وسيلة النجاة (فارسي /...) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل صادق پور ( ه‍ ) الاثار:
   چند مقاله (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، مركز مديريت دولتي،  ش،  ص.
   مجموعه مقالات (مباحثي در مهندسي اجتماع) (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، مركز مديريت دولتي،  ش، وزيري،  ص. 
   نظريه جديد سازمان، مديريت وعلم مديريت (فارسي / ادارة) الفه مع جلال المقدسي.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، مركز مديريت دولتي،  ش، وزيري،  +  ص .
   نظريه هايي در باره بوروكراسي وساختارهاي تشكيلاتي (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، مركز مديريت دولتي،  ش، وزيري،  ص.
   نظريه هايي در باره بوروكراسي يا سازمان هاي بزرگ اداري (فارسي / ادارة) الفه مع علي رضا بشارت.
 طبعاته: طهران، دانشكده علوم اداري،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، مركز مديريت دولتي،  ش،  ص، بعنوان " نظريه بوروكراسي ".
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه مهر :  وابان :  وتير :  وشهريور :  وتابستان :  وبهار : ، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل صدر معنوي (ق  ه‍) الاثار:
   روح الغزل، ادبيات خوش يمن (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   عارفنامه درويش (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، اقبال،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل صدري (   ه‍) مدرس للرياضة. ولد بهمدان. قرا في مدرسة دار الفنون، واكمل دراسة الرياضة بدار 
 المعلمين. انتخب رءيسا للجنة الاولمبية الايرانية منذ سنة ( ه‍). توفي خلال دورة الالعاب الاولمبية في مدينة ملبورن باستراليا حينما كان ممثلا عن ايران فيها.
 الاثار:
 تاريخ ورزش (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، اداره تربيت بدني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الكتاب نفسه.
 ابو الفضل طالشيان (ق  ه‍) الاثار:
 هندسه ديفرانسيل موضعي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، معارف،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الفضل بن عبد الحسين الاصفهاني (ق  ه‍) عالم ديني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رسالة في اوقات الصلاة (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 المصادر: خطي الفباءي رضوي: .
 السيد ابو الفضل بن عبد الحسين ميرلوحي اليزدابادي (ق  ه‍) الاثار:
   توحيد كامل يا صراط مستقيم (فارسي / عقاءد) طبعاته: اصفهان، نشاط،  ش،  ص. 
   خورشيد درخشان در اعجاز وجلوه قدرت الهي بدست امامان (عليهم السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته:  ش،  +  ص، مع " فلسفه قيام عاشورا ".
   دوگواه بزرگ بر اثبات نبوت پيغمبر اسلام (صلي الله عليه واله) (فارسي / عقاءد) طبعاته: اصفهان، اميري،  ش،  ص.
   فلسفه قيام عاشورا (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته:  ش، مع " خورشيد درخشان در اعجاز وجلوه قدرت الهي بدست امامان ".
 المصادر: توحيد كامل (للمءلف)، كتابشناسي ملي  و  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابو الفضل بن عبد الحسين النجفي القدسي (   ه‍) فقيه مجتهد ومفسر. ولد باصفهان. اتم دراسته الاعدادية في ثانوية گلبهار. اتقن الفرنسية. بعد اتمام مقدمات العلوم الحوزوية قرا السطوح علي عدة اساتذة، منهم:
 الشيخ علي اليزدي والشيخ رحيم ارباب والميرزا ابو الهدي الكلباسي الذي قرا عليه ايضا الدراية والرجال وحصل منه علي اجازة بالرواية. اقام بالنجف () سنة حضر فيها بحوث الخارج لكل من: السيد جمال الدين الگلپايگاني، السيد محمود الشاهرودي، السيد محسن الحكيم، ومنحوه اجازة الاجتهاد. شهدت طهران عودته سنة ( ه‍). اسس فيها مسجد ياسين ومارس به نشاطات ثقافية مختلفة، كارشاد الناس وتوجيههم وتفسير القران وغيرها. توفي بطهران، ودفن في قم.
 الاثار:
   الدمعة الساكبة (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) حياة الامام المهدي (عليه السلام) وعوامل ظهوره.
   فضاءل القران والعترة (فارسي / حديث) 
 مجموعة روايات عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) بشان فضاءل السور والايات القرانية، مع نقل لتفسير بعض منها.
 طبعاته: طهران، مسجد ياسين،  ش، رقعي،  ص، تقريظ السيد شهاب الدين المرعشي النجفي.
 المصادر: صحيفة اطلاعات ع ، السنة  ش، ص ، فضاءل القران والعترة (للمءلف).
 ابو الفضل بن عبد الله الكرماني (ق  ه‍) اديب. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 خيرات الكوثرية في فضاءل الحيدرية في شرح القصيدة الحميرية (فارسي / المداءح والمراثي) والقصيدة عينية مشهورة لاسماعيل بن محمد المعروف بالسيد الحميري. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 المصادر: خطي الفباءي رضوي: ، الذريعة  / .
 الميرزا ابو الفضل بن عبد الوهاب طبيب الكاشاني (ق  ه‍) طبيب ايراني.
 الاثار:
 گنج ناصري (فارسي / طب) بحوث عن كليات علم الطب ومعالجة الامراض. بابان: الاول قوانين كلية، والثاني معالجات جزءية بعناوين " گنج... گنج ". ضم بمجموعه () قسما، السبعة الاولي في تهذيب الاخلاق، والبقية في القواعد الطبية. الفه باسم ناصر الدين شاه القاجاري.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و).
 المصادر: خطي مرعشي  /   . 
 ابو الفضل عدلي (ق  ه‍) الاثار:
   اصول تشكيل بورس در ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مجله اطاق صنايع ومعادن ايران، وزيري،  ص.
   بازرگاني خارجي وسياست اقتصادي ايران (فارسي / اقتصاد) المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي نقد كتاب: .
 ابو الفضل عزتي (ق  ه ‍) استاذ جامعي وباحث في القانون والتربية الاسلامية. اكمل المراحل الدراسية المعروفة في ايران، وافتتح تحصيلاته العلمية العليا بدراسة الفلسفة الاسلامية. حصل علي شهادتي دكتوراه: احداهما في الحقوق سنة ( ه‍) من جامعة لندن، والاخري في التربية والتعليم سنة ( ه‍) من جامعة ريدينغ بانكلترا، ثم درس فيها، اضافة الي تدريسه في جامعة هارفرد باميركا وجامعة طهران وبعض المءسسات والمراكز العلمية في قم. له حضور فاعل في عديد من المءتمرات، كما اشرف علي بعض منها في مجال الحقوق والقوانين الاسلامية.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته الكثيرة داخل ايران وخارجها باللغة الفارسية والانكليزية، له الكتب الاتية:
   اموزش وپرورش اسلامي (فارسي / التربية والتعليم) بحث عن التربية والتعليم في الاسلام. احتوت علي بحوث عديدة، منها: فلسفة واهداف واصول التربية والتعليم، مصادرهما واسسهما، تاريخهما، تعريف ببعض المتخصصين فيهما واثارهم، تاريخ القراءة والكتابة والكتاب والمكتبة في الاسلام.
 طبعاته: طهران، بعثت،  ش، رقعي،  ص.
   اسلام انقلابي وانقلاب اسلامي (فارسي / سياسة) 
 اسس واصول ومميزات الثورة الاسلامية، خصاءص الثورة الاسلامية في ايران ودور القيادة وولاية الفقيه فيها، نتاءجها واثارها، وموضوعات اخر.
 طبعاته: طهران، هدي،  ش، رقعي،  ص.
   An introduction to the history of the spread of islam (انكليزي / تاريخ الاسلام) كتاب عن كيفية انتشار الاسلام في العالم. اثبت فيه ان ازدهار الاسلام وتقدمه يرجع الي مميزاته الروحية، العقلية، الاخلاقية، العلمية، الثقافية، الاجتماعية، الاقتصادية، الحضارية. جاء ثمرة جهود تحقيقية علمية واسعة في اوروبا واميركا استغرقت سنينا عديدة.
 طبعاته: لندن، Ascot press،  ش.
 لندن،. News and media ltd،  ش،  ص.
   پيدايش وگسترش ادوار حقوق اسلامي (فارسي / حقوق) () فصلا في موضوعات حيوية، منها: النظام القانوني الاسلامي، تطور الفكر القانوني في الاسلام، العلاقة بين النظام القانوني للاسلام وانظمة ما قبله من الاديان، مصادر القانون الاسلامي زمن الصحابة، قوانين الاسلام في العصر الحديث.
 طبعاته: طهران، اسلامي،  ش،  ص.
   تاريخ گسترش اسلام (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة كتاب عن الانكليزية تاليف (سيرتوماس ارنولد). مقدمته تعرضت لتاريخ حياة المءلف، وبعض بحوثه عن حياة النبي الاكرم (صلي الله عليه واله)، كيفية انتشار الاسلام في الدول المسيحية لاسيا الغربية، انتشاره في افريقية، في اسپانيا، ايران واسيا المركزية، وغيرها.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري ،  +  +  ص.
   ديباچه اي بر تاريخ فلسفه نشر اسلام (مقدمه اي بر تاريخ وعلل وفلسفه نشر اسلام) (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة كتاب " An introduction to the history of the spread of islam " للمترجم له. بحث عوامل ازدهار الاسلام وكيفية نشره في انحاء العالم.
 طبعاته: تبريز، دانشگاه اذرابادگان،  ش، جيبي، ز +  ص، بعنوان " مقدمه اي بر تاريخ وعلل وفلسفه نشر اسلام "، قدم له احمد صبور الاردوبادي. 
 قم، دار التبليغ اسلامي، وزيري،  ص، بعنوان " ديباچه اي بر تاريخ فلسفه نشر اسلام "، اعيد النظر فيها، اكثر شمولا من الطبعة السابقة.
   رابطه دين وفلسفه (فارسي / المعرفة الدينية) بحث عن علاقة الدين مع الفلسفة في الاسلام، نبذة تاريخية عنها، مقارنة بين الاسلام والمسيحية بصدد العلاقة بين الدين والفلسفة، تعريف بحجية وقدرة العقل بصفته احد مصادر التشريع الشيعي، موارد استعمال كل من كلمة " الحكمة " و " العقل " و " العلم " في القران، ترجمة " فصل المقال " لابن رشد، وغيرها.
 طبعاته: تبريز، دانشگاه اذرابادگان،  ش، رقعي،  ص.
   سياست در اسلام (فارسي / سياسة) موقع السياسة بين العلوم الاسلامية، مصادر السياسة في الاسلام، بعض المدارس الاسلامية في القانون والسياسة، السياسة في الدين الاسلامي والمسيحي، مقارنة بين النظام السياسي في الاسلام وبعض المدارس الاخري، الوضع السياسي للعالم الاسلامي في الوقت الحاضر، ودراسات غيرها.
 طبعاته: طهران، هدي،  ش، رقعي،  ص.
   شخصيت زن وكودك در قانون اساسي (فارسي / حقوق) لقاء مع المترجم له، ازاح الستار عن رايه بصدد حقوق المراة والاسرة في الدستور الاساسي، وتعرض لنظرة الاسلام الي دور الام في تربية الطفل وتنشءته.
 طبعاته: طهران، نهضت زنان مبارز، رقعي،  ص.
   فلسفه سياسي اسلام (فارسي / سياسة) بحث عن النظام السياسي في الاسلام، الحكومة الالهية الاسلامية، عدم فصل الدين عن السياسة، اصول وقواعد الجمهورية في الاسلام، بعض المذاهب في القوانين السياسية الاسلامية، القيادة في الاسلام، الانسان السياسي في الدين الاسلامي.
 طبعاته: طهران، نشر پژوهشهاي اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   فلسفه وكلام اسلامي (فارسي / فلسفة  عقاءد) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام مونتگمري وات).
 طبعاته: طهران، علمي وفرهنگي،  ش،  ص.
   نفوذ اسلام در اروپا در قرون وسطي (فارسي / تاريخ الاسلام) 
 طرق انتقال الثقافة والعلوم والحضارة الاسلامية الي اوروبا، ودور الاسلام في احياء العلوم هناك.
 طبعاته: قم، دار التبليغ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تابستان : ، كتب المءلف.
 ابو الفضل عزيز ابادي الفراهاني (ق  ه‍) الاثار:
   تربيت بدني عمومي (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، پيام نور،  و  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   حركت شناسي (فارسي / رياضة) طبعاته: طهران، دانشگاه پيام نور،  ش،  ص.
   روشي براي زندگي بهتر (امادگي جسماني) (فارسي / طب) ترجمه مع اذر اقاياري عن كتاب ل‍ (جان كاتز).
 طبعاته: طهران، اقابيگ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه زمستان :  وتابستان :
 ، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل عزيزي (ق  ه‍) الاثار:
 گذري بر بوستان قران (فارسي / تراجم) وقفة مع القراء والحفاظ الايرانيين، اشتمل علي تراجمهم، ذكرياتهم، وصاياهم. الفه مع مجيد يراق بافان.
 طبعاته: طهران، اواي نور،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي). 
 السيد ابو الفضل العلوي (ق  ه‍) الاثار:
 سلول، سلول وبازهم سلول (فارسي / علم الاحياء) طبعاته: طهران، بشارت،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابو الفضل علي دوست الابرقوءي (ق  ه‍) الاثار:
 در نيمه راه مسابقه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پيام ازادي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الفضل علي رضاءي فر ( ه‍ ) مهندس. حصل علي ليسانس سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في المجلات الايرانية، مثل " خوشه "، " كتاب هفته "، " نگين "، له الكتب الاتية:
   پرواز (فارسي / معارف عامة) ترجمة مءلف ل‍ (هارولد جوزف هايلند).
 طبعاته: طهران، فروغي،  ش، رقعي،  ص.
   داستان نوين (فارسي / ادب) ترجمة. مطبوع.
   نور ورنگ (فارسي / معارف عامة) ترجمة مءلف ل‍ (هارولد جوزف هايلند). 
 طبعاته: طهران، فروغي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، كتابشناسي موضوعي ايران: .
 السيد ابو الفضل علي زاده الطباطباءي (ق  ه‍) الاثار:
 تاريخ اندونزي (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، پژوهشگاه علوم انساني ومطالعات فرهنگي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته    / .
 ابو الفضل بن علي بن عباس البحراني الحساني (ق  ه‍) عالم ديني. ولد بقرية فراشبند في محافظة فارس. قرا المقدمات علي والده. تتلمذ لاساتذة حوزة المنصورية في شيراز، وللشيخين: علي الابيوردي وابي الحسن حداءق.
 مارس الوعظ والارشاد بقريته منذ سنة ( ه‍).
 الاثار:
 منبع السعادات (فارسي / عقاءد) الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: ايران،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو الفضل علي محمدي (ق  ه‍) الاثار:
   روش مطالعه وتحقيق (فارسي / مناهج البحث) طبعاته: تبريز، ياران،  ش،  ص. 
   فرهنگ اصطلاحات در شعر شهرياري (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز، هادي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه پاءيز : .
 السيد ابو الفضل بن علي نبوي القمي (   ه‍) عالم ديني وخطيب. ولد وتوفي بمدينة قم. من ابرز تلامذة السيد محمد حسين البروجردي والشيخ عبد النبي الاراكي. قضي معظم حياته في التاليف.
 الاثار:
   ارغام المبارز في اثبات المعاجز (فارسي / عقاءد)   اسرار العوالم في مصاحبة موسي مع العالم (... / سيرة الانبياء)   اشعه اي از سوره نجم (فارسي / تفسير القران) مطبوع.
   امراء هستي، حكومت چهارده معصوم بر جميع موجودات (فارسي / عقاءد) اثبات ولاية الاءمة المعصومين (عليهم السلام) علي جميع الكاءنات. () فصول.
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، وزيري،  ص.
   بدر الدجي في شراءط الدعاء (فارسي / ادعية)   تعليقة علي العروة الوثقي (عربي / فقه) من الطهارة الي اخر الصوم.
   تفسير (... / تفسير القران) اشتمل علي تفسير السور الاتية: الفجر، الضحي، العصر، التين، يوسف، البلد.
   تقرير محاضرات السيد البروجردي (فارسي / فقه) () مجلدات.
   تقرير محاضرات الشيخ عبد النبي الاراكي (فارسي / فقه) () مجلدات.
   جامع الانوار في اثبات التوحيد (... / عقاءد) 
   جلاء القران (فارسي / علوم القران) رد علي كتاب " اعجاز القران " لنيازمند الشيرازي. مطبوع.
   حاشية علي رسالة العسر والحرج (عربي / فقه) تعليقات علي رسالة للاشتياني.
   حاشية علي المكاسب (عربي / فقه)   حاشية علي المنظومة (عربي / فلسفة) تعليقة علي منظومة ملا هادي السبزواري.
   حقوق زن ومرد در اسلام (فارسي / معارف دينية)   حلية الوسمة في حقيقة العصمة (فارسي / عقاءد)   حياة الفءاد في اثبات المعاد (... / عقاءد)   درس سخنوري (فارسي / مواعظ وحكم) () محاضرة القاها في شهر المحرم وصفر ورمضان. () اجزاء.
 طبعاته: قم، مهرواستوار،  ش.
   ديوان (فارسي  عربي / شعر)   رسالة في اعتراف الاعداء بعظمة الاسلام (... / معارف دينية)   رسالة في اعتراف الاعداء بفضاءل علي (عليه السلام) (... / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   الشرع المءبد في خاتمية محمد (صلي الله عليه واله) (... / عقاءد)   صحو المعلوم (... / عقاءد) رد علي كتاب " محو الموهوم " للسنگلجي.
   غالية الدرر في مصب قاعدة الضرر (عربي / فقه) () ابواب. الباب الاول: قاعدة الضرر، معناها ومقارنتها مع ساءر القواعد والادلة، الثاني:
 باب الضرر في العبادات، الثالث: باب الضرر في المعاملات، الرابع: باب الضرر في المعاشرات.
 طبعاته: قم،  ه‍، رقعي،  ص.
   فلسفة الاحكام (... / علل الشراءع) 
 () رسالات في فلسفة الطهارة والصلاة والزكاة والحج والصوم والجهاد والحدود والديات والنكاح والطلاق والارث والاطعمة المحرمة والمعاملات.
   فيض الرحمن في العلوم المكتسبة من القران (... / معارف القران)   كشف الارتياب في ادلة الحجاب (فارسي / فقه) مطبوع.
   كمال الايمان في اثبات وجود صاحب الزمان (... / عقاءد)   كمونيسم از نظر عقل واسلام (فارسي / الفرق والمذاهب) طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص.
   الكوكب الدري (عربي / حديث) رسالة لشرح الحديث المروي عن عنوان البصري. استشهد ببعض الامثال والحكايات الدينية والاشعار العربية والفارسية. فرغ منه سنة ( ه‍) في قم.
 طبعاته: قم، رقعي،  ص.
   لءالي منثور در تفسير سوره طور () (فارسي / تفسير القران) تفسير اعتمد اساليب المتكلمين مستفيدا من روايات الاءمة الاطهار (عليهم السلام). فرغ منه سنة ( ه‍) في قم.
 طبعاته: قم،  ه‍، وزيري،  ص.
   مخزن الاسرار في اثبات النبوة (... / عقاءد)   مرتع الافكار في تفسير * (انا انزلناه...) * (... / تفسير القران)   معدن الاثار في ضبط الحكم والاخبار (عربي / حديث)   معراج پيغمبر اسلام (صلي الله عليه واله) از جنبه عقل وشرع (فارسي / السيرة النبوية) بحوث عن المعراج، منها: معناه لغة واصطلاحا، امكانه ماديا وعقليا، بحثه من منظار شرعي، ايات واحاديث واشعار فيه، وخاتمة تساءلت عن امكانه لكل ابناء البشر ام انه مختص بالنبي (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: ايران، رقعي،  ص.
 
   مقصد الابرار في اثبات الامامة (... / عقاءد)   نور الافاق في مباحث الاخلاق (... / اخلاق) المصادر: چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، غالية الدرر (للمءلف)، گنجينه دانشمندان  /   ، معلومات خاصة، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الفضل بن علي نقي الطباطباءي (ق  ه‍) الاثار:
   اصحاب كهف (فارسي / قصص القران) ترجمة مسرحية " اهل الكهف " لتوفيق الحكيم.
 طبعاته: طهران، انجمن كتاب،  ش، رقعي،  ص.
   روز بيچاره طفل (فارسي / ادب) ترجمة احد اعمال طه حسين.
 طبعاته : طهران،    ش،  ص.
   روزها (فارسي / ادب) ترجمة كتاب " الايام " لطه حسين.
 طبعاته: طهران،  ش.
   سفرنامه ابن فضلان (فارسي / ادب) ترجمة رحلة احمد بن فضلان.
 طبعاته: طهران، بنياد فرهنگ ايران،  ش، وزيري، يح +  ص.
   سفرنامه ابو دلف در ايران (فارسي / ادب) ترجمة رحلة ابي دلف مسعر بن مهلل الخزرجي (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، فرهنگ ايران زمين،  ش، رقعي،  ص.
   سليمان وملكه سبا (فارسي / ادب) ترجمة احد اعمال توفيق الحكيم.
 طبعاته: طهران، كانون معرفت،  ص. 
   مختار ثقفي اينه عصر اموي (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة كتاب لعلي كربوتلي.
 طبعاته: طهران، پديده،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  /  و  /   ،  و  / ، الذريعة  / ، فهرست برگه ها   : .
 ابو الفضل بن غلام رضا طريقه دار ( ه‍ ) باحث له دراسات دينية تحليلية. ولد بمدينة قم. حصل علي ليسانس في الفلسفة من جامعة الشهيد بهشتي بطهران. درس السطوح في حوزة قم العلمية. قوم وصحح ما يقارب () كتاب بالفارسية.
 الاثار:
   جزيره خضراء افسانه يا واقعيت؟ (فارسي / ملاحم) بحث تحليلي عن رواية الجزيرة الخضراء، واهم النظريات فيها، من ضمنها: هل الجزيرة الخضراء هي مثلث برمودا؟
 طبعاته: قم، مدين،  ش، رقعي،  ص.
   روشها (فارسي / متفرقات) مجموعة مقالات.
 طبعاته: قم، نشر محمد،  ش، رقعي،  ص.
   كندوكاوي در باره استخاره وتفال (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، مدين،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو الفضل غنايي (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي اموزش كودكان استثنايي (فارسي / التربية والتعليم) الفه مع حسين قناد كافي. 
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابو الفضل فخر الاسلام " باوفا " (ق  ه‍) مدرس من مدينة اراك.
 الاثار:
   جايگاه ورسالت معلم از ديدگاه حضرت امام خميني (قدس سره) (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: قم، دار الاعتصام،  ه‍، وزيري،  ص.
   علم صرف يا اصول تجزيه (فارسي / لغة) طبعاته: قم، دار الاعتصام،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: معلومات خاصة.
 ابو الفضل فرجي ( ه‍ ) الاثار:
 قواعد المبين في تجويد القران الكريم (عربي  فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران، عصر نوين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفضل فقاهتي (ق  ه‍) الاثار:
 مناسك وادعيه منتخبه (فارسي / فقه  ادعية) طبعاته: مشهد، حاج ضياء،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: كتابنامه ارديبهشت : . 
 ابو الفضل فقيهي (ق  ه‍) الاثار:
 تجزيه وتحليل راه رفتن طبيعي وغير طبيعي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانشگاه علوم پزشكي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الفضل فلك افلاكي (ق  ه‍) الاثار:
   تست هاي طبقه بندي شده زبان انگليسي (انكليزي / لغة) الفه مع داود الشقاقي.
 طبعاته: طهران، كانون فرهنگي اموزش،  ش، رحلي،  ص.
   راهنماي گام به گام انگليسي پيش دانشگاهي () (انكليزي  فارسي / لغة) مرشد لتعليم اللغة الانكليزية مع ترجمة النصوص وحل التمرينات، اعد للمرحلة الثانوية دورة الاعداد للدخول في الجامعات الايرانية.
 طبعاته: طهران، پوريا،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /  و  / .
 ابو الفضل قاسمي (ق  ه‍) مءرخ ومترجم ايراني.
 الاثار:
   اليگارشي يا خاندانهاي حكومتگر ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانش وارمان،  ش،  ص.
   امير المءمنين (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص. 
   تاريخ سياه يا حكومت خانواده ها در ايران (فارسي / تاريخ) () اجزاء: الاول في اسرة قوام الملك، والثاني في الحكومة القشقاءية، والثالث في اسرة قوام السلطنة.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص، ج ، .
 گيلان،  ش، رقعي، ،  ج.
   خاوران، گوهر ناشناخته ايران (فارسي / تاريخ  جغرافية) تاريخ وجغرافية ناحية در گزوكلات الايرانية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   سير اليگارشي در ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، ققنوس،  ش، وزيري.
   صد خانواده حكومتگر ايران (فارسي / تاريخ)   فداكاري مسلم بن عقيل (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) ترجمة.
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   قربانيان استعمار در ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، رز،  ش.
   مومو (فارسي / ادب) ترجمة عن تاليف ل‍ (ايفان تورجينف).
 طبعاته: طهران، فرزين،  ش، جيبي،  ص.
   نادر سردار شكست ناپذير ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، يگانه.
   نادر شير مرداتك (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   هزار ماه سياه يا فجاءع تاريخي امويان (فارسي / تاريخ الاسلام) طبعاته: طهران، چاپخش،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ، ، الذريعة  / ، رجال ومشاهير ايران  / ، فهرست برگه ها   : ، ، ، كتابشناسي انديشه سياسي: ، ، ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل قرباني (ق  ه‍) الاثار:
   افسانه زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص .
   چگونه اغاز كنيم (فارسي / التربية والتعليم) لمرحلة الدراسة المتوسطة في ايران.
 طبعاته: طهران، مفيد،  ش،  ص.
   چگونه بياموزيم (فارسي / التربية والتعليم) بحث عن محاسن الاخلاق.
 طبعاته: طهران، مفيد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز :  وبهار : ، گويا  / .
 ابو الفضل كارامد (ق  ه‍) الاثار:
 مجموعه فرهنگ جبهه (فارسي / ثقافة) طبعاته: كرمان، اداره كل ارشاد اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو الفضل كرمي (ق  ه‍) الاثار:
   اندازه گيري هوش كودك: ازمون ريون كودكان (فارسي / علم النفس) طبعاته: شيراز، راهگشا،  ش، وزيري. 
   اندازه گيري هوش كودك: ازمونهاي روان سنجي شماره  (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (وريون، پرتءوس).
 طبعاته: شيراز، راهگشا،  ش، رحلي،  ص.
   راهنماي انتخاب كار وشغل (فارسي / الحرف والمهن) طبعاته: شيراز، راهگشا،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان :  وزمستان :  وپاءيز : .
 ابو الفضل بن كريم گنج دانش ( ه‍ ) كاتب وشاعر. ولد بزنجان. درس في دار المعلمين بطهران. مارس التدريس مدة.
 الاثار:
   رضايت (فارسي / ادب)   طراوت (فارسي / ادب) طبعاته: زنجان،  ش، وزيري،  ص.
   قضاوت (فارسي / ادب) طبعاته: زنجان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، سخنوران زنجان:   ، كتابنامه زمستان :
 .
 ابو الفضل كمالي السبزواري (   ه‍) كاتب وشاعر ايراني عاصر الصفويين. عرف ب‍ " افصح ".
 الاثار:
   اثار عقل (فارسي / فلسفة) طبعاته: مشهد، سراي بانك، رقعي،  ص.
   ام الخباءث (فارسي /...) طبعاته: طهران، وزيري،  ص. 
   بيداري (فارسي / فلسفة) طبعاته: مشهد، سراي بانك، رقعي،  ص.
   تجليات الالوهية في مواطن الربوبية (فارسي / عقاءد) طبعاته: طهران، رقعي،  ص، ج ، باسم " العلوية العليا ".
   ديوان (فارسي / شعر)   عباس نامه (فارسي / تاريخ) فتوحات الشاه عباس الاول الصفوي.
   عقل وجهل (فارسي / فلسفة) طبعاته: مشهد، سراي بانك، رقعي،  ص.
   كلام قدوسي () (فارسي / حديث) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، ، مءلفين چاپي  /    و  / .
 ابو الفضل كيهان (   ه‍) شاعر تخلص ب‍ " شعري " ولقب ب‍ " ثقة السلطان ". ولد وتوفي في زنجان. قرا الفلسفة والتاريخ والادب، واجاد اللغة العربية والفرنسية والتركية. من جلساء الميرزا ابي عبد الله الزنجاني.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: سخنوران زنجان:   .
 
 ابو الفضل كيهاني ( ه‍ ) الاثار:
   تغذيه طبيعي مهمترين مسالة جهان (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   خاطرات كيف (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، المءلف،  ش،  ص.
   غذاهاي حيات بخش (فارسي / طب) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   مضرات گوشت ومشتقات حيواني براي انسان (فارسي / طب) طبعاته: طهران، ايده،  ش،  ص.
   معالجه سرطان وساءر امراض با تغذيه طبيعي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، شركت سهامي تغذيه طبيعي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه خرداد :  وفروردين :  وابان :  وتابستان :  وتابستان : .
 ابو الفضل لساني (   ه‍) باحث. ولد بقرية ناحية في محافظة مازندران. قرا بمدينة امل، ودرس في طهران.
 شغل عدة وظاءف قضاءية. تراس تحرير صحيفة " حقيقت " و " اقتصاد ايران " وغيرهما.
 الاثار:
   صحنه زندگي يا سرنوشت مادر گناهكار (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   طلاي سياه يا بلاي ايران (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص. 
   متن دفاع لساني (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، الذريعة  / ، مازندران  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل بن مبارك اليماني الناگوري العلامي (   ه‍) عالم، مءرخ واديب. ولد بمدينة اگره الهندية. اخذ العلم عن ابيه، وتفوق في العلوم العقلية والنقلية. قربه السلطان المغولي جلال الدين محمد اكبر شاه (ت  ه‍)، واوكل اليه عدة مناصب مهمة. التزم العمل بالتقية حتي ظن بعض انه ليس اماميا. اهتم بالعلم والعلماء والمناظرات العقاءدية بين المذاهب. قتل في منطقة كوالبار ودفن في بلدة انتري.
 الاثار:
   ايين اكبري (فارسي / تاريخ) بحث عن الاوضاع الجغرافية والاديان الهندية وعرض لبعض الامور السياسية المهمة. اول كتاب الف بهذا الموضوع في الهند. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة  /  [  تاريخ  فارسي]   ه‍،  مج.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )  ق  ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )   ه‍.
 شيراني / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  []  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [. Or]  ق    ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  ( ص)  ق  ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N] ( ص)  ق  ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [M . N]  ( ص)  ق  ه‍. 
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N] ( ص)  ق  ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N] ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: عديدة منها:
 لكهنو،  م،  مج.
 لكهنو،  م،  +  +  +  ص،  مج.
   اكبر نامه (فارسي / تاريخ) سيرة جلال الدين اكبر شاة و () من اجداده الي ادم (عليه السلام). () مجلدات. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  / .
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج .
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ الف]  ( و)  ق  ه‍، ناقصة.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ ت]  ( ص)   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة  /  [ تاريخ  فارسي طلعت]  ( و).
 دار الكتب / القاهرة  /  [ م تاريخ  فارسي]  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ( و)   ه‍، بعنوان " تاريخ اكبري ".
 كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ( و)   ه‍، بعنوان " تاريخ اكبري ".
 كلية الالهيات / طهران  /  [ ب]  ( و)  ق  ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍، ناقصة الاول.
 
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)  ق  ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  ( ص)   ه‍، منتخبه.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN   ه‍، مج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ مكرر]  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 وزيري / يزد  /  NoteVPN  ( و)، مج ، ناقصة الاول.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)  ح  ه‍، مج ، .
 وله نسخ خطية اخري ().
 
 طبعاته: كلكتا، اردو كاءيديريس،  م، رحلي،  +  +  +  +  ص،  مج.
 طهران، مءسسة مطالعات وتحقيقات فرهنگي،  ش، وزيري،  ص، تحقيق غلام رضا طباطباءي مجد، مج .
   تحفه فتحيه (تفسير اكبري) (فارسي / تصوف) مقتطفات من كلام الصوفيين ونصاءحهم وحكاياتهم. الفه بعد قراءته كتاب " اداب المريدين " لشرف الدين منيري و " طبقات الصوفية " لابي عبد الرحمن السلمي ().
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)  ق  ه‍.
   ترجمه انجيل (فارسي / الكتب السماوية) فرغ منه سنة ( ه‍).
   ترجمه حياة الحيوان (فارسي / علم الحيوان) ترجمة عن العربية لكتاب " حياة الحيوان الكبري " للدميري.
   تفسير اية الكرسي (فارسي / تفسير القران) اهداه الي اكبر شاه.
   تفسير سورة الفتح (فارسي / تفسير القران)   ديباچه رزمنامه مهابهارات (فارسي / ادب) مقدمة للترجمة الفارسية التي كتبها ابو الفيض الدكني عن مهابهارات. دونها سنة ( ه‍).
   رسالة الاخلاق (فارسي / اخلاق)   طوطي نامه (فارسي / ادب) منتخب من " طوطي نامه " للسيد ضياء الدين نخشبي.
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]  ( و)  ق  م.
 
   عيار دانش (فارسي / ادب) مختصر " انوار سهيلي " تاليف كمال الدين حسين بن علي البيهقي. () بابا. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [W ].
 العامة / خيربور (مشترك پاكستان  / ) [  ]  ( ص)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /     M  N]  ( ص)   ه‍، ناقصة الطرفين.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /     M  N]  ( ص)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍، ناقصة الطرفين.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: عديدة منها:
 كانپور،  م، وزيري،  ص.
 باريس،  م.
   كشكول (فارسي / متفرقات) مخطوطاته: بودليانا / اكسفورد (ميكروفيلمها  / ) [ اوزلي]  ( و)   ه‍، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) NoteVPN.
   مكاتبات (رقعات) علامي () (فارسي / ادب) مجموعة رساءله. ينقسم الي: الرساءل الموجهة الي الامراء والسلاطين بامر جلال الدين اكبر
 
 شاه، ورساءله الخاصة ومقدماته علي بعض الكتب. جمعه  بعد وفاته  ودونه ابن اخته عبد الصمد بن افضل محمد.
 مخطوطاته: دهخدا / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )   ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )  ق  ه‍، بعنوان " انشاء ابو الفضل ".
 العامة / باريس (نشريه  / ) []، القسم .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]   ه‍، ناقصة.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " منشات علامي ".
 گنج بخش / اسلام اباد  /  []  ( ص)   ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  []  ( ص)   ه‍، ناقصة.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [B  A /   M . N]  ( ص)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)   ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة. 
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة، بعنوان " تاريخ مكاتبات علامي ".
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " مخطوطات ابو الفضل ".
 معتمد الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق    ه‍، ناقصة الاول.
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) [].
 معهد الدراسات الشرقية / دوشنبه (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) []  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 طبعاته: عديدة منها:
 لكهنو،  ه‍، وزيري،  ص.
 لكهنو،  م، رقعي،  +  ص.
 الله اباد،  م، رقعي،  +  ص.
   مناجاة (فارسي / ادعية) منظومة. فرغ منها سنة ( ه‍).
 طبعاته: عليگره، مجلة " مديول اينديا ".
   وصف صوبه هاي هند (فارسي / جغرافية) مخطوطاته: بودليانا / اكسفورد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ / Add ]، وعنها نسخة مصورة في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) [].
 المصادر: اريانا داءرة المعارف  / ، اعيان الشيعة  /   ، تاريخ نظم ونثر  /   ، تذكره ميخانه:   ، چاپي فارسي  / ،  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، دانشنامه ايران واسلام:   ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  / ،  / ، ، ، الروضة النضرة:   ، ريحانة الادب  /   ، شعراي كشمير 
  / ، شمع انجمن:   ، شهداء الفضيلة:   ، فهرستواره فارسي  / ، ، كتابنامه تابستان : ، مستدركات الاعيان  /   ، مطلع انوار:   ، معجم المءلفين  /   ، مءلفين چاپي  /   ، نامه دانشوران  / ،  و  /   .
 ابو الفضل مجيديان ( ه‍ ) الاثار:
 نسيم سحري (نغمه هاي شورانگيز ادبي) (فارسي / ادب) طبعاته: اراك، ذره بين،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفضل بن محمد حسين الخراساني (   ه‍) عالم ديني ومحدث. ولد وتوفي بطهران. من تلامذة الشيخ عبد الكريم الحاءري في قم. امام جماعة مسجد اذربايجانيها بطهران. درس فيها التفسير والاخلاق.
 الاثار:
   الاربعة عشر من احاديث دعاة البشر (عربي  فارسي / حديث) مجموعة من () حديثا، وخاتمة ذات انوار خمسة، في كل نور عدة احاديث في الاداب والسنن، مع شرحها وبيانها وترجمتها الفارسية.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   حكمة النقاب وفلسفة الحجاب (فارسي / علل الشراءع) طبعاته: طهران،  ص.
   زيباءي مردان در تمام اديان يا محاسن الرجال (فارسي / علل الشراءع) احكام اللحية والشارب. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص. 
   سفينة النجاة في المهلكات والمنجيات (فارسي / عقاءد  اخلاق) بحوث عقاءدية، اخلاقية، تاريخية مع اخبار ظهور الامام المهدي عجل الله فرجه. جزءان، الاول: جاءت موضوعاته بعناوين " اصل... اصل " في () اصلا، والثاني: احتوي علي () درسا.
 طبعاته: طهران،    ه‍،  +  +  +  ص،  اجزاء في مجلدين.
 المصادر: اثار الحجة  / ، چاپي فارسي  /  و  / ،  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  /   ، گنجينه دانشمندان  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو الفضل بن محمد حسين داورپناه ( ه‍ ) عالم ديني ومفسر للقران الكريم. ولد باردبيل، درس المقدمات فيها والسطوح في زنجان، كما حضر بحوث الخارج للسيد محمد حسين البروجردي في قم. اتجه الي الدراسة الجامعية في طهران، وحصل علي ليسانس في الالهيات وماجستير في العلوم التربوية ودكتوراه في الفلسفة. له خبرة () عاما بادارة المدارس الثانوية، اضافة الي عمله رءيسا للتحرير في صحيفتي " انتقام ملت " و " ازادي ايران ".
 الاثار:
   اخبار الصلاة (عربي / حديث) طبعاته: اردبيل،  ه‍.
   انوار القران (فارسي / تفسير القران) تفسير احتوي علي امور تعليمية وارشادية مهمة، ربما يصل الي () جزءا وفقا لمنهج المءلف، اكمل منه () اجزاء الي سورة النساء. انضوت الي مقدمته مجموعة من الموضوعات كالتعريف بالقران الكريم، والاسباب التي تحول دون فهم معانيه، واسماءه وعدد كلماته وحروفه.
 مادته التفسيرية اشتملت علي ترجمة وشرح للقران الكريم بالنظم والنثر، وادرج فيها: اسباب النزول، معاني المصطلحات، اعراب وصرف الكلمات، وموضوعات اخري.
 طبعاته: طهران، كتابخانه صدر،    ش،  ج. 
   بحث وتحقيق در ايات ولايت وخلافت علي (عليه السلام) (فارسي / معارف القران) رسالة دكتوراه.
 طبعاته: طهران، دانشكده الهيات،  ش،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) نظمه متاثرا باسلوب حافظ الشيرازي.
 المصادر: چهره مطبوعات معاصر:   ، دانشنامه قران  / ،   ، كتابنامه تابستان :  وتابستان :  وابان : ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 السيد ابو الفضل بن محمد ريحان سعيدي ( ه‍ ) عالم ديني وشاعر تخلص ب‍ " سعيدي ". درس بمدينته يزد. اكمل المراحل العليا للعلوم الدينية في حوزة قم العلمية.
 الاثار:
   تلخيص الرياض (تحفة الطالبين) (المقتطف من رياض السالكين في شرح صحيفة الساجدين) (عربي / ادعية) و " رياض السالكين " للسيد علي خان المدني.
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   جنگ ريحاني يا متفرقات سعيدي (فارسي / تراجم  شعر) سيرة عدد من شعراء يزد مع نماذج من نتاجاتهم.
 طبعاته:  ش، رقعي،  ص.
   دفتر اشعار (فارسي / شعر) منتخب من اشعار () شاعرا يزديا ونبذة عن حياة () منهم، مع بعض اشعار للمترجم له.
 طبعاته: يزد،  ش، رقعي،  ص.
   عشق وعصمت (تفسير سوره يوسف) (فارسي / تفسير القران) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي عربي: ، تذكره ميكده (المقدمة):   ، مءلفين چاپي  / . 
 السيد ابو الفضل بن محمد علي الموسوي گرمارودي ( ه‍ ) باحث ديني وشاعر. ولد بمدينة قم. اكمل الثانوية فيها. قرا العلوم الحوزوية علي والده وبعض الاساتذة الي نهاية السطوح، شغل بالتدريس والتحقيق والتاليف بمدينة مشهد، كما عمل في مراكز التحقيق والنشر التابعة لحوزة قم العلمية، وكان احد اعضاء هيءة التحرير بمءسسة في طريق الحق.
 الاثار:
   اين چيه؟ (فارسي / شعر) طبعاته: قم، الهادي،  ش،  ص.
   بانوي بانوان فاطمة (عليها السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: قم، الهادي،  ش، رقعي،  ص.
   تدبر در قران (فارسي / معارف القران) دراسة في الايات القرانية التي تثبت حقانية مذهب اهل البيت (عليهم السلام)، كاية المودة، والتطهير، والمباهلة، اضافة الي استشهاده بعدة احاديث شريفة كحديث المنزلة، والثقلين، والغدير.
 طبعاته: قم، الهادي،  ش، رقعي،  ص.
   در سوگ افتاب (فارسي / المداءح والمراثي) قصاءد في استشهاد الامام ابي عبد الله الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: قم، فءاد،  ش،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر)   ساقي تشنگان فضيلت (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) سيرة ابي الفضل العباس (عليه السلام).
 طبعاته: قم، الهادي،  ش.
   سيماي پيامبر اسلام (صلي الله عليه واله) (فارسي / السيرة النبوية) ترجمة كاملة عن " مختصر الشماءل المحمدية " للشيخ عباس القمي، اصله لابي عيسي الترمذي.
 زوده المترجم له باستدراكات عن طرق الشيعة تعادل حجم الكتاب الاصلي. 
   قسم به افتاب (فارسي / السيرة النبوية) سيرة الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله).
   مناظره ومكاتبه اي با يك وهابي (فارسي / عقاءد) المصادر: دانشنامه قران  /  و  /   ، كتابشناسي ملي  / ، كتاب هفته  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 ابو الفضل بن محمد علي الواعظ النسيم اوردي الاصفهاني (  ح  ه‍) عالم ديني. تخرج علي الشيخين محمد كاظم الخراساني ومحمد حسين الناءيني في النجف، وتوفي هناك.
 الاثار:
   تقريرات في الاصول (عربي / اصول الفقه) دورة كاملة لمحاضرات استاذه الشيخ محمد كاظم الخراساني.
   مباحث الشروط (عربي / فقه) طبعاته: النجف،  ه‍، وزيري، مع " منية الطالب " للشيخ موسي بن محمد الخوانساري.
 المصادر: چاپي عربي: ، معجم رجال الفكر  /   ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو الفضل بن محمد الموسوي الزنجاني (   ه‍) عالم ديني وخطيب مفسر للقران، ولد بمدينة زنجان. شرع في قراءة العلوم الدينية علي بعض اساتذتها كالميرزا ابراهيم الرياضي، واصل دراسته في النجف عند الشيخين محمد حسين الناءيني ومحمد حسين كمپاني. ساهم في نشر الثقافة والعلوم الاسلامية بكتاباته وخطبه الدينية في زنجان وحسينية ارشاد ومسجد الجواد في طهران، كما درس التفسير والعقاءد. له فعاليات سياسية مع السيد محمود الطالقاني ضد النظام الپهلوي، اعتقل نتيجتها لمرات عديدة. توفي بطهران. 
 الاثار:
 الي جانب ما نشرت له مجلة " مكتب تشيع " من مقالات في الثقافة الاسلامية، له الكتب الاتية:
   بلاي ربا ونظريه اسلام (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، بعثت،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، بعثت،  ش، جيبي،  ص.
   گوشه اي از اخلاق حضرت محمد (صلي الله عليه واله) (فارسي / السيرة النبوية) طبعاته: قم، اسماعيليان،  ش،  ص.
   موعود جهاني (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، انتشار،  ش، جيبي،  ص.
   نظام اجتماعي وبردگي در اسلام (فارسي / اجتماع) طبعاته: قم، شفق،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: تاريخ زنجان: ، چاپي فارسي  /  و  / ، صحيفة اطلاعات ع ، السنة  ش، ص ، كتابشناسي توصيفي اسلامي: ، ، .
 ابو الفضل بن محمد واعظي ( ه‍ ) عالم ديني وشاعر. ولد بقرية كشكويي في تنكابن. قرا " شرح اللمعة " بمدينة قم علي الشيخ حسين النوري الهمداني والميرزا علي المشكيني، و " الرساءل " و " المكاسب " علي الشيخ مصطفي الاعتمادي، وحضر بحث السيد شهاب الدين المرعشي. مارس الوعظ والارشاد في تنكابن.
 الاثار:
   تلخيص وساءل الشيعة (عربي / حديث)   ديوان (فارسي / شعر) المصادر: بزرگان تنكابن:   . 
 ابو الفضل محمدي (ق  ه‍) الاثار:
   راهنماي واردات، ثبت سفارشي گشايش اعتبار، ترخيص كالاها در سيستم جديد تك نرخي ارز (فارسي / اقتصاد) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده واخرين.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، قانون،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه قوانين، دستور العمل ها، ضوابط و بخشنامه هادر رابطه با صادرات وواردات (فارسي / قانون) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده.
 طبعاته: طهران، قانون،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه قوانين، مصوبات ومقررات در رابطه با صادرات خدمات فني ومهندسي وسرمايه گذاري خارجي (فارسي / قانون) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده.
 طبعاته: طهران، قانون،  ش، جيبي،  ص.
   مجموعه قوانين ومقررات خريد متقابل (فارسي / قانون) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده.
 طبعاته: طهران، قانون،  ش، رقعي،  ص.
   مجموعه كاربردي صادرات (راهنماي صادر كنندگان كالاهاي غير نفتي) (فارسي / اقتصاد) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   مجموعه مقررات مناطق ازاد تجاري صنعتي جمهوري اسلامي ايران (فارسي / قانون) اعده مع محسن ابراهيمي.
 طبعاته: طهران، قانون،  ش، وزيري،  ص. 
   مجموعه مقررات واردات وصادرات به كشورهاي اسياي ميانه وبازارچه هاي مرزي (فارسي / قانون) اعده مع محسن ابراهيمي وايرج زينال زاده.
 طبعاته: طهران، قانون،  ش، وزيري،  ص.
   موافقت هاي كلي وارداتي كالاهاءيكه ورود انها نياز به مجوز عدم ساخت پاره اي از وزارتخانه ها ندارد (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، قانون،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه تابستان :  وزمستان :
  وتابستان :  وزمستان : ، كتاب هفته  /  و  /  و  /  و  / .
 ابو الفضل بن محمود حافظيان ( ه‍ ) عالم ديني وكاتب تراجم. ولد في بابل بمحافظة مازندران. اكمل الدراسة الثانوية بمسقط راسه. تخرج في حوزة قم العلمية علي عدة اساتذة، منهم: الشيخ احمد پاياني، الشيخ مصطفي الاعتمادي، السيد موسوي الطهراني. حضر ابحاث الخارج للشيخ وحيد الخراساني والشيخ جواد التبريزي. ساهم في فهرسة بعض المكتبات.
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في مجلة " پيام حوزه " و " حكومت اسلامي " وغيرهما، له المقالات الاتية:
   ايت الله اراكي يك قرن وارستگي (فارسي / تراجم) حياة المرجع الديني الشيخ محمد علي الاراكي. الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   سيماي شهر ومشاهير بابل (فارسي / تاريخ  تراجم) تاريخ مدينة بابل وترجمة () شخصيات من مشاهير تلك المدينة علي امتداد () قرون: من القرن (   ه‍). 
   فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مدرسه خاتم الانبياء (صدر) بابل (فارسي / فهارس) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، ميراث مكتوب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو الفضل بن محمود الكرمانشاهي الطهراني (   ه‍) كاتب ايراني اقام بطهران، وتوفي بالقرب منها.
 الاثار:
 معجون الهي (فارسي / عرفان) في السير والسلوك.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو الفضل بن محمود واعظ القمي (   ه‍) عالم مجتهد ومدرس للتفسير. ولد بمدينة قم. قرا علي ابيه وبعض الاساتذة. حضر ابحاث الشيخ ابي القاسم القمي، السيد محمد البرقعي، الشيخ عبد الكريم الحاءري والشيخ مهدي الحكمي في الفقه والاصول. اجاد اللغة العبرية. وقف بوجه المد الالحادي وعقاءد البابية في كثير من المدن الايرانية ولا سيما محافظة فارس. درس بقم وله نشاطات علمية كثيرة. توفي فيها خلال احداث الثورة الاسلامية، ودفن بمقبرة شيخان.
 الاثار:
   اثبات المعلوم في نفي المفهوم (عربي / اصول الفقه) مطبوع.
   ارغام الكفرة في سورة البقرة (عربي / تفسير القران)   افعل وما افعل (عربي / علوم الحديث) استخدام صيغ التفضيل والتعجب في احاديث المعصومين (عليهم السلام). 
   اقسام الدين (عربي / فقه)   تسهيل الامر في بحث الامر (عربي / اصول الفقه)   توضيح المساءل (عربي / فقه)   الحاشية علي جواهر الكلام (عربي / فقه)   الحاشية علي العروة الوثقي (عربي / فقه)   رسالة الشرط واثاره (عربي / فقه) مطبوعة.
   رسالة الضرر وما فيه من الخبر وما له من الاثر (عربي / فقه) مجموعة روايات اعتبر فيها الضرر علة لتغير الحكم او تحديد الحق وبعض الادلة علي قاعدة " لا ضرر ولا ضرار " مع ترجمة عدد من رجال الحديث. اشتمل علي () فصول.
 طبعاته: قم، رقعي،  ص.
   مقصد الحسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اهداف قيام الامام الحسين (عليه السلام)، ورد علي كتاب " شهيد جاويد " تاليف نعمت الله صالحي النجف ابادي.
 طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص.
   منطق الحسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اشتمل علي خطب ورساءل الامام الحسين (عليه السلام) وبعض من كلماته القصار مع ترجمتها، وترجمة دعاء عرفة.
 طبعاته: قم، صحفي،  ش،  ص.
 المصادر: اثار الحجة  /   ، چاپي فارسي  / ، رجال قم: ، رسالة الضرر (للمءلف)، كتابشناسي امام حسين (عليه السلام): ، ، گنجينه دانشمندان  /   .
 ابو الفضل محمودي ( ه ‍ ) باحث في الفلسفة والكلام. ولد في قم. انتسب الي الحوزة العلمية سنة ( ه‍) وتتلمذ لعدة اساتذة في مرحلة السطوح والبحث الخارج. حصل علي ماجستير من مركز اعداد المدرسين في قم سنة ( ه‍) وتولي التدريس في بعض الجامعات. 
 الاثار:
   سه سنت فلسفي (فارسي / فلسفة) وقفة مع الفلسفة الهندية والصينية واليهودية. ترجمة كتاب ل‍ (نينيان اسمارت).
 طبعاته: قم، دفتر تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   فلسفه وكلام اسلامي (فارسي / فلسفة  عقاءد) ترجمة مع محمد محمد رضايي عن كتاب للشيخ محمد رضا المظفر.
 طبعاته: قم، دفتر تبليغات ا سلامي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، سيماي دانشوران:   .
 السيد ابو الفضل المدرس (ق  ه‍) الاثار:
 گناهان (فارسي / اخلاق) مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المصادر: خطي گلپايگاني  / .
 السيد ابو الفضل بن مرتضي خسرو شاهي (   ه‍) فقيه مجتهد. ولد وتوفي بمدينة تبريز، وفيها درس العلوم الدينية واكملها بالنجف الاشرف عند الميرزا ابي الحسن المشكيني والميرزا علي الايرواني والسيد محمد الفيروز ابادي والسيد يونس الاردبيلي وغيرهم. تصدي للتدريس والوعظ والارشاد في مدينته.
 الاثار:
 نهج البيان (عربي / حديث) منتخبات من احاديث وخطب الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله)، والاءمة الاطهار (عليهم السلام) حتي الامام الباقر (عليه السلام). زهاء () صفحة.
 المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، مجلة تاريخ وفرهنگ معاصر ع  و ، السنة  ش، ص   ، مفاخر اذربايجان  /   . 
 ابو الفضل المرعشي ( ه‍  ) اديب كاتب. ماجستير في الادب والصحافة. تراس قسم الاعلام في جامعة طهران.
 مدير وصاحب امتياز صحيفة " اتحاد ملل ".
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مختلف الصحف، له:
 ميهن پرستان (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو الفضل بن مصطفي الحسيني السرابي التبريزي (  ح  ه‍) عالم ديني من اذربيجان. تتلمذ سنينا عديدة للسيد الحجة الكوهكمري والسيد البروجردي في حوزة قم العلمية. اقام منذ سنة ( ه‍) بطهران وتولي وعظ الناس وارشادهم وامامة الجماعة في مسجد منشور السلطان، توفي بتلك المدينة.
 الاثار:
   اءين رستگاري يا اءين سعادت جاوداني (فارسي / مواعظ وحكم) ترجمة " مراة الرشاد " للشيخ عبد الله المامقاني.
 طبعاته: طهران،  ش ، رقعي،  +  ص.
   اربعين (چهل حديث) (فارسي / حديث) طبعاته: قم،  ه‍،  +  ص.
   الف حديث وحديث (فارسي  عربي / حديث) ترجمة () حديث عن المعصومين (عليهم السلام) مع نصوصها العربية. () اجزاء.
 طبعاته: طهران، مصطفوي،  ه‍، رقعي،  ص، ج .
 طهران، دار الكتب الاسلامية،  ش، جيبي،  ص، ج ، قسم منه بعنوان " دويست وپنجاه حديث از الف حديث وحديث ". 
   جوهرة العزيزة در شرح دعاي ابي حمزه (فارسي / ادعية) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   قاموس الصحيفة السجادية (عربي / لغة)   كفاية الواعظين وهداية القارءين (فارسي / مواعظ وحكم) () خطبة ومجلس حسيني احتوي علي مواعظ اخلاقية ودينية. () اجزاء.
 طبعاته: طهران، اسلامية،    ه‍، وزيري،  +  +  +  +  +  +  ص.
   مساءل الدعاء (فارسي / ادعية) ترجمة " مساءل الدعاء " للميرزا محمود شيخ الاسلام التبريزي.
 طبعاته: قم،  ه‍، رقعي،  ص.
   مناظرات الاحتجاجات العشرة (فارسي / عقاءد) ترجمة مءلف للسيد عبد الله بن محمد الشيرازي.
 طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 المصادر: اثار الحجة  / ، چاپي فارسي  /  و  / ، ، كتابنامه پاءيز : ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو الفضل منشي (محسن) الشيرازي (ق  ه‍) اديب وعالم له ابحاث في التاريخ والاخلاق. كاتب ديوان سليمان خان (ت  ه‍) في روما.
 الاثار:
   اخلاق شمسيه (فارسي / اخلاق)   بدايع السحر في صنايع الشعر (فارسي / ادب)   تحفة الاحباب (فارسي / اخلاق)   تفسير سورة الفاتحة والاخلاص (فارسي / تفسير القران)   حرز الامان من فتن اخر الزمان (فارسي / ادعية) 
   دستور السلطنة (فارسي / اخلاق  سيرة الانبياء) بحث عن معني السلطة وشروط الحكم ووجوب رعاية المستخدمين والخلافة المعنوية في سيرة الانبياء والرسل.
 مخطوطاته: الوطنية / باريس (نشريه  / ) [].
   دستور الوزارة (فارسي / اخلاق)   رسالة في العقاءد (فارسي / عقاءد)   شرح كلمة التوحيد (فارسي / عقاءد)   ضياء القلوب في كشف الغيوب (فارسي / ادعية)   غراءب الانشاء (فارسي / ادب)   مراة الرجال (فارسي / علم النفس) ترجمة " الفراسة " لمحمد بن عمر فخر الدين الرازي. بحث فيه عن معرفة اخلاق الناس من ملامحهم.
 مخطوطاته: دار الكتب / القاهرة (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ / ]  (و   )   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [  فراست فارسي]  ( و).
   نهج المتقين في اخلاق سيد المرسلين (فارسي / السيرة النبوية) المصادر: تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تاريخ نظم ونثر  / ، الذريعة  / ، كشف الظنون  / .
 ابو الفضل مهدي زاده (ق  ه‍) الاثار:
 مباني لاپاراسكوپي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، تيمورزاده،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 ابو الفضل مهين فر (ق  ه‍) الاثار:
 خاكشناسي (حاصلخيزي خاك) (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو الفضل مير بهاء (ق  ه‍) الاثار:
   اين انگليسيها (فارسي / سياسة) ترجمة مءلف ل‍ (ميكاش جرج).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جنگل (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (رويارد ليبلينك).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر،  ش،  ص.
   راه افتخار (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (هادينگ كارتر).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   فرزند ربوده شده (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (د. ل استينوس).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر،  ش، رقعي،  ص.
   نگاهي به تركيه امروز (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران، انجمن دوستي وروابط ايران وتركيه، وزيري،  ص.
   يادنامه بهزاد (فارسي / تراجم) سيرة الرسام الايراني حسين بهزاد، وتاريخ الرسم في ايران. 
 طبعاته: طهران، اداره فرهنگ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو الفضل ميرزا شاهرخي (ق  ه‍) الاثار:
   تمركز قواي دماغي (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (راين هلا گرلينك).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، زوار،  ش،  ص.
   ورزش روح يا روش پرورش قواي روحي (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (ماركس ويلكا).
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو الفضل مير محمدي الزرندي ( ه‍ ) عالم ديني له دراسات قرانية. بدا بدراسة العلوم الدينية سنة ( ه‍) في حوزة قم العلمية. حضر بحوث الخارج للسيد محمد حسين البروجردي، كما قرا دورة اصولية كاملة وعددا من الكتب الفقهية عند السيد محمد المحقق الداماد لمدة () عاما. مارس تدريس السطوح، وشغل عدة مناصب قضاءية بعد الثورة الاسلامية في ايران، كرءاسة استءناف محكمة الثورة الاسلامية في طهران، تولي عمادة كلية الالهيات بجامعة طهران.
 الاثار:
 الي جانب ما نشر له من مقالات كثيرة في التفسير والعلوم القرانية والفقه، له المءلفات الاتية:
   بحوث في تاريخ القران وعلومه (عربي / علوم القران) () بحثا، منها: القران وكيفية نزوله، كيفية لقاء جبراءيل (عليه السلام) للنبي الاكرم (صلي الله عليه واله)، كتاب الوحي، من جمع القران؟ كتابة القران زمن النبي (صلي الله عليه واله)، مصاحف الصحابة، علامات الترقيم في 
 القران الكريم، القراءات السبع، اعجاز القران، الناسخ والمنسوخ.
 طبعاته: ايران.
   تاريخ وعلوم قران (فارسي / علوم القران) ترجمة كتاب " بحوث في تاريخ القران وعلومه " للمترجم له. عد من ا لكتب المقررة في بعض الكليات الايرانية.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ش،  ص.
   تفسير جزء سي ام قران (فارسي / تفسير القران)   ثلاث دراسات في الفقه والمشتبه (عربي / فقه) يحتوي علي: قاعدة لا ضرر، قاعدة لا حرج، تصحيح المشتبه.
 طبعاته: قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ش،  ص.
   الناسخ والمنسوخ (فارسي / علوم القران) طبعاته: قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ه‍،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، دانشنامه قران  /  و  /   ، شرح حال استادان  / ، كتابنامه اسفند :  وبهمن :  واسفند :
  وتابستان : ، المطبوعات العربية في ايران: ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، .
 السيد ابو الفضل ناصرچيان ( ه‍ ) الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في بعض اصدارات طهران وغيرها، له ما يلي:
   پرچمداران اسلام يا چهارده معصوم (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: شيراز، احمدي، وزيري،  ص.
   رهبران بشريت (فارسي / تراجم) مطبوع بجزاين.
 المصادر: چهره مطبوعات معاصر: ، مجلة مشكاة ع ، ص . 
 ابو الفضل نايب درختان (ق  ه‍) شاعر من مدينة تبريز.
 الاثار:
 اشعار نايب (فارسي / شعر) طبعاته: تبريز، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابو الفضل نبءي ( ه‍ ) باحث في التاريخ والجغرافية. حصل علي ليسانس من جامعة تبريز وماجستير من جامعة طهران ودكتوراه من جامعة انقرة بتركيا. عين استاذا في كلية الاداب بجامعة فردوسي في مشهد.
 الاثار:
 الي جانب دراساته المنشورة في المجلات الايرانية، له الكتب الاتية:
   اوضاع سياسي واجتماعي ايران در قرن هشتم هجري از سقوط ايلخانيان تا تشكيل تيموريان (فارسي / تاريخ) طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ ال چوپان (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانش امروز،  ش.
   تقويم وتقويم نگاري در تاريخ (فارسي / فلك) دراسة لتاريخ التقاويم الزمنية. بحث فيها عن: اشهر التقاويم العالمية، اصول وقواعد الاستفادة منها، مع جدول لتطبيق التقويم الهجري الشمسي علي الهجري القمري والميلادي.
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   سنجش ومبدا زمان در نزد ملل يا تاريخچه تقويم (فارسي / فلك) طبعاته: اردبيل،  ش. 
   نهضتهاي سياسي مذهبي در تاريخ ايران (از صدر اسلام تا عصر صفوي) (فارسي / تاريخ) طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   هدايت طلاب به دانش اسطرلاب (فارسي / فلك) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: تقويم وتقويم نگاري در تاريخ: ، شرح حال استادان  /   ، كتابشناسي انديشه سياسي: ، كتابنامه بهمن :  وبهمن :  وزمستان : ، كتاب هفته  /  و  / .
 ابو الفضل نجم الهدي (ق  ه‍) الاثار:
 اينده نگري جهاني اسحق اسيموف بارژه هزاره هاي تاريخ (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ايزاك اسيموف).
 طبعاته: طهران، شركت سهامي انتشار،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو الفضل نداماني (ق  ه‍) الاثار:
   روانشناسي وزيبايي شناسي (فارسي / علم النفس) طبعاته: مشهد، زوار،  ش، رقعي،  ص.
   منطق وفلسفه (فارسي / منطق  فلسفة) طبعاته: مشهد، كتابفروشي باستان.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، .
 ابو الفضل نصيريان (ق  ه‍) طبيب متخصص في الامراض العصبية. اكمل دراسة الطب بجامعة طهران ودرس 
 فيها. ما زال يمارس نشاطاته العلمية بالمركز الطبي للاطفال في طهران.
 الاثار:
   پيشگيري از عقب ماندگي عقلي (فارسي / طب) طبعاته: زنجان، دانشكده پزشكي،  ش.
   صرع (اپي لپسي ودرمان ان در اطفال وبزرگسالان) (فارسي / طب) طبعاته: طهران، رز،  ش، رقعي،  ص.
   معاينه عصبي در اطفال (فارسي / طب) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، جهاد دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابنامه مرداد :  ومهر :  وپاءيز : .
 ابو الفضل نظريان (ق  ه‍) استاذ جامعي. ليسانس في علوم الحياة من جامعة اصفهان. ماجستير من جامعة طهران. درس في جامعة زنجان.
 الاثار:
 اموزش بيوشيمي عملي براي دانشجويان علوم پزشكي (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (سينك).
 طبعاته: زنجان، دانشگاه علوم پزشكي،  ش،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل نيك اءين (ق  ه‍) الاثار:
   اشنايي با تستهاي زيست شناسي (فارسي / علم الاحياء) طبعاته: طهران، دكتر فاطمي،  ش،  ص. 
   اموزش وسنجش زمين شناسي (فارسي / علم طبقات الارض) طبعاته: طهران، دكتر فاطمي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو الفضل بن هادي قاضي شريعت پناهي (   ه‍) باحث قانوني. ولد بسمنان. ليسانس في الحقوق من كلية الحقوق والعلوم السياسية في جامعة طهران، دكتوراه في التخصص نفسه من جنيف. د رس في كلية الحقوق بجامعة طهران. توفي بتلك المدينة.
 الاثار:
 الي جانب ما نشر له من مقالات في الحقوق والعلوم السياسية، له الكتب الاتية:
   اصول علم سياست (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب ل‍ (موريس دوورژه).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   بايسته هاي جامعه شناسي سياسي (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب ل‍ (موريس دوورژه).
 طبعاته: طهران، دادگستر،  ش، وزيري،  ص.
   بايسته هاي حقوق اساسي (فارسي / حقوق) اكثر مباحثه في الحقوق الاساسية، واحتوي علي دراسات سياسية ادارية.
 طبعاته: طهران، دادگستر،  ش،  ص.
   براي يك قانون اساسي بهتر (فارسي / قانون) طبعاته: طهران،  ش.
   جامعه شناسي حقوق (فارسي / اجتماع)   جامعه شناسي سياسي (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب ل‍ (موريس دوورژه). 
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   حقوق اساسي ونهادهاي سياسي (فارسي / حقوق) اصول وكليات الحقوق الاساسية والمنظمات السياسية.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   حقوق عمومي (فارسي / حقوق) ترجمة كتاب ل‍ (اندره دو ميشل، پي ير لالو مي ير) طبعاته: طهران، دادگستر،  ش، وزيري،  ص.
   حقيقت به نخي بند بود (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (رنه فلوريد).
 طبعاته: طهران، فرزان،  ش، رقعي،  ص.
   در پيشگاه حقيقت (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فيكتور بيل) واخرين.
 طبعاته: طهران، راهنما،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، راهنما،  ش،  ص.
   راستان (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (البيركامو).
 طبعاته: طهران، نيل.
   شهروند ودولت (فارسي / اجتماع) ترجمة مءلف ل‍ (روبر پللو).
 طبعاته: طهران،  ش.
   گفتارهاءي در حقوق عمومي (فارسي / حقوق) مجموعة مقالات في الحقوق العامة.
 طبعاته: طهران، دادگستر،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، سخنوران نامي معاصر  / ، شرح حال استادان  /   ، كتابنامه اسفند :  وتابستان :  وپاءيز : 
  وارديبهشت :  وتير :  وبهمن :  وتابستان :  وزمستان : ، ، كتاب هفته  /  و  / .
 السيد ابو الفضل الهاشمي (ق  ه‍) الاثار:
   اصول سيستمهاي محاسباتي واشنايي با برنامه نويسي (فارسي / كومبيوتر) طبعاته: طهران، داده پردازان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، داده پردازان،  ش، رحلي،  ص.
   كاربرد ديسك در طراحي فايل (فارسي / كومبيوتر) طبعاته: طهران، داده پردازان،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اذر :  وبهمن :  وتابستان :  وپاءيز :
 .
 ابو الفضل الهشترودي (ق  ه‍) طبيب تراس تحرير مجلة " بهداشت " الصادرة في تبريز.
 الاثار:
   بهداشت اموزشگاهها ودانش اموزان (فارسي / طب) ترجمة عن كتاب ل‍ (ه‍. هويون).
 طبعاته: طهران، چهر،  ش،  ص.
   بيماريهاي بيروني (فارسي / طب) محاضرة للدكتور الناءيني دونها المترجم له.
 طبعاته: رشت،    ش، وزيري،  ص.
 رشت،    ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي: ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو الفضل همتي اهويي (ق  ه‍) الاثار:
   سنگها (فارسي / علم طبقات الارض) للاطفال والناشءين.
 طبعاته: طهران، كانون پرورش فكري،  ش، رقعي،  ص.
   مجسمه سازي با خمير كاغذ (فارسي / فن) طبعاته: طهران، كانون پرورش فكري،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : ، كتاب هفته  / .
 ابو الفضل وفايي شلماني (ق  ه‍) الاثار:
 سرانجام عالم: سرگذشت سياهچاله ها (فارسي / فلك) ترجمة مع بهرام معلمي عن كتاب ل‍ (ايزاك اسيموف).
 طبعاته: طهران، جيران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو الفضل يافعي (ق  /  ه‍) الاثار:
 كارنامه ايزدي (فارسي / تاريخ) تاريخ العالم وعمره استنادا الي الاساطير الهندية واقوال بعض الهنود والبراهمة، مع تفسير لبعض الكلمات الهندية.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / . 
 ابو الفضل يعسوبي (ق  ه‍) اديب وكاتب قصة.
 الاثار:
 حاكم جوانمرد (فارسي / ادب) طبعاته: ايران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابو الفيروز الله ابادي (ق  ه‍) الاثار:
 ضربت ذو الفقاري بر سر مخالف عزاداري (اردي / عقاءد) رد علي رسالة " فرمان باري بجواب عزاداري " لعبد الاحد خان محمدي ورسالة " بدعات العوام في عشرة محرم الحرام " للسيد عبد القدوس.
 طبعاته: لكهنو، نظامي پريس،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  / .
 ابو الفيض بن مبارك فيضي الدكني (   ه‍) اديب وباحث هندي له دراسات في الفلسفة والتفسير باللغة الفارسية، كما اجاد العربية والسنسكريتية. ولد وتوفي في مدينة اگره. اخذ علومه عن والده، والادب والشعر عن الخواجة حسين المروزي. تاثر بشخصية القاضي نور الله التستري وبابي فتح الجيلاني. اتخذه السلطان جلال الدين اكبر شاه سنة ( ه‍) معلما لابناءه. ساهم في نشر مذهب اهل البيت (عليهم السلام) في الهند. كتب ما يناهز () مءلف.
 الاثار:
   بهگود گيتا (فارسي / ادب) ترجمة عن السنسكريتية لاحدي الاساطير الهندية. 
 مخطوطاته: المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ . M. N]  ( ص)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ . M. N]  ( ص).
 وله نسخ خطية اخري ().
   تذكرة الشعراء (فارسي / تراجم) شرع فيه ولم يتمه.
   خمسه فيضي (فارسي / شعر) يتضمن () مثنويات نظمها بامر جلال الدين اكبر شاه، مشابهة ل‍ " خمسه نظامي گنجوي " وهي:
 ا  اكبر نامه (فارسي / شعر) معارضة ل‍ " اسكندر نامه " للنظامي. لم يتمها.
 ب  سليمان وبلقيس (فارسي / شعر) معارضة ل‍ " خسرو وشيرين " للنظامي. لم يتمها. ذكرت بعض ابياته في " شعراي كشمير ".
 ج  مثنوي نل ودمن (فارسي / شعر) () بيت. عرض لقصة " نل ودمن " وهي ترجمة لقصة " نلا ودميانتي " الواردة في " مهابهارات ". نظمه سنة ( ه‍) معارضا لمثنوي " ليلي ومجنون " للنظامي.
 مخطوطاته: جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍ ظاهرا.
 جامعة ليدن / هولندا (نشريه  / ).
 جامعة ليدن / هولندا (نشريه  / )  ( و)   ه‍.
 الجامع الكبير / يزد (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 سلطنتي / طهران (بياني: ) NoteVPN.
 سلطنتي / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )   ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )  ق  ه‍.
 
 گنج بخش / اسلام اباد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق    ه‍، ناقصة.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، ملحقة ب‍ " مركز ادوار ".
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)، مع ديوانه.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، في هامش ديوانه.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مع ديوانه.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: كلكتا ولكنهو.
 كانپور،  م، وزيري،  ص، ضمن " خمسه فيضي ".
 طهران،  ش، رقعي،  +  ص، بسعي (ع. قويم).
 
 د  مركز ادوار (فارسي / شعر) معارضة ل‍ " مخزن الاسرار " للنظامي. () بيتا. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 جامعة ليدن / هولندا (نشريه  / ) [ / ].
 متحف التاريخ الادبي / باكو (نشريه  / ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، ملحق بديوانه و " مثنوي نل ودمن ".
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 ه‍  هفت كشور (فارسي / شعر) معارضة ل‍ " هفت پيكر " للنظامي.
 مخطوطاته: شيراني / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ /  / ].
   ديوان (فارسي  اردي  عربي / شعر) () بيت في الغزل سماها " تباشير الصبح " وبقية قصاءده: مدح وفخر وتصوف وموضوعات اخلاقية في () بيت. اكثره بالفارسية.
 مخطوطاته: اكاديمية العلوم / باكو (نشريه  / ) [ / M  ].
 بايزيد العامة / استنبول (خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه: ) NoteVPN  ( و).
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 جامعة استنبول / استنبول:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ د]  ( و)، ناقصة.
 حاج سليم اغا / استنبول (خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه: ) []  ( و).
 سلطنتي / طهران (بياني: ) [ / ]  ق  ه‍.
 عارف حكمت / المدينة (نشريه  / ) []  ( و).
 عاطف افندي / استنبول (خطي فارسي كتابخانه هاي تركيه: ) []  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)     ه‍.
 لينين العامة / موسكو (نشريه  / ) []  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق    ه‍، ناقصة.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، منتخب ديوانه.
 معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / ).
 معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( و)  ق  ه‍، ملحق ب‍ " مثنوي نل ودمن " و " مركز ادوار ". 
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 النفيسي الخاصة / طهران (نشريه  / )   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاول، مع " مثنوي نل ودمن ".
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: دلهي،  م،  ص.
 طهران، فروغي،  ش،  +  ص.
 لاهور، تحقيقات دانشگاه،  م، تصحيح اغاءي ارشد.
   رسالة اكبر (فارسي / ادب ) كتبها باسم السلطان اكبر شاه بالحروف المهملة، وادرجها في رسالة الي احد اصدقاءه.
   زليخا (فارسي / شعر) منظوم.
 مخطوطاته: لجنة ترقية الاردية / كراتشي (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ ق ف ]  ( ص).
   سواطع الالهام في تفسير القران (عربي / تفسير القران) تفسير نفيس للقران بالحروف المهملة. الفه في سنتين، واتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / الموصل  /  [ / ].
 ثقة الاسلام الخاصة / تبريز (نشريه  / ).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN   ه‍.
 كلية الطب / طهران:  [ / ] (  ).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، الي اخر سورة الاسراء.
 
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مج .
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج .
 المروي / طهران:  NoteVPN  ( و).
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ ع]  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍ ظاهرا.
 طبعاته: لاهور،  ه‍، وزيري،  ص.
 لكهنو،  ه‍،  ص، في اخره تقاريظ ومعجم لحل الفاظه وخاتمة كتبها السيد عبد الرزاق (امير علي).
   شارق المعرفة (فارسي / فلسفة  عرفان) شرح لفلسفة الفيدا () استنادا الي مصادر سنسكريتية، مثل " بغاوته پورانا " و " يوگاوا سيشته ". يتكون من () لمعة.
   قدميه () (فارسي / السيرة النبوية) رسالة بليغة في تاريخ صورة مرسومة لقدم النبي (صلي الله عليه واله) وكيفية وصولها الي الهند، حيث كانت في الكعبة وارسلها شريف مكة هدية الي جلال الدين محمد اكبر شاه سنة ( ه‍) بيد رفيع الدين شاه ابي تراب امير الحجاج الهنود. ضمت خاتمة الرسالة بعضا ممن اكد صحة نسبة تلك الصورة الي النبي (صلي الله عليه واله).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، نسبت خطا الي ابي الفضل الفيضي.
 معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / )  ( ظ   ظ)، بدون اسم المءلف.
 
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " نامه فيضي ".
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
   گلدسته نظم ونثر () (فارسي / شعر  ادب) منتخب من اشعار ونثر السابقين له. قدم لها اخوه ابو الفضل.
   لطيفه (انشاء) فيضي (فارسي / ادب) مراسلاته. () لطاءف و () منطوقات جمعها ابن اخته نور الدين محمد سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) NoteVPN  ( و)، بعنوان " مكتوبات "، مخرومة.
 المتحف الوطني / كراتشي (مشترك پاكستان  / ) [ / M . N]   ه‍، بعنوان " رقعات ".
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )، احدي مكاتباته.
 وله نسخ خطية اخري ().
   ليلاوتي (فارسي / رياضيات) ترجمة عن مصنف سنسكريتي في الرياضيات والهندسة تاليف (بانسكرا بيدري). اتمه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [W ].
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [W ]   ه‍.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 گنج بخش / اسلام اباد  /  NoteVPN  ( ص)  ق  ه‍.
 
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [ /   M . N]  ( ص)  ق  ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: كلكتا،  ه‍، رقعي،  +  ص.
   مثنوي رتن وپدم (فارسي / شعر) استفاد فيه من الاساطير الهندية.
 مخطوطاته: شيراني / لاهور (مشترك پاكستان  / ) [ / ]   ه‍.
   مثنوي فتحنامه گجرات (فارسي / شعر) وقاءع معركة گجرات ايام جلال الدين اكبر شاه.
 مخطوطاته: شيراني / لاهور (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ /  / ].
   مثنوي مبدا فياض (فارسي / شعر) مخطوطاته: بيات الخاصة / اراك (نشريه  / ) NoteVPN.
 بيات الخاصة / اراك (نشريه  / ) NoteVPN.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
   مجمع الاشعار (فارسي / شعر) مجموعة شعرية منتخبة من () شاعرا. جمعها مع مير حسين الكاتب.
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /    ه‍.
   منشات (فارسي / ادب) رد لاعتراضات عبد الله خان الاوزبكي علي اكبر شاه وعقاءده.
 مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 
   موارد الكلم وسلك درر الحكم (عربي / اخلاق) حكم اخلاقية وعقاءدية بالحروف المهملة. الفه سنة ( ه‍). ارسله الي البلاد العربية ونال استحسانهم.
 مخطوطاته: الاوقاف العامة / الموصل  /  [ / ]  ( و).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)، ناقصة الاخر.
 طبعاته: الهند.
   مهابهارات (فارسي / ادب) ترجمة مجموعة قصص هندية قديمة عن السنسكريتية. انجز قسما منها بامر جلال الدين اكبر شاه.
 مخطوطاته: گنج بخش / اسلام اباد (مشترك پاكستان  / ) []  ( ص)  ق    ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( +  ص)   ه‍.
 طبعاته: لكهنو، رقعي،  مج.
   وصف كشمير (فارسي / ادب) مخطوطاته: اكاديمية العلوم / لينينغراد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [B  ( ف)].
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: الله اباد،  م،  ص.
 الله اباد،  م،  ص.
   وظيفه فيضي (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة عن السنسكريتية لكتاب " راماين " في العقاءد الهندوسية .
 طبعاته: لكهنو،  م، وزيري،  ص.
 لكهنو،  م، وزيري،  ص.
 طهران، بنياد فرهنگ ايران، بسعي عبد الودود اظهر الدهلوي. 
 المصادر: ابجد العلوم  /   ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  / ، تاريخ ادبيات (صفا)  /   ، تاريخ ادبيات (لهرمان اته): ،   ، تاريخ نظم ونثر  /   ، تذكره حسيني:   ، چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  /    و  / ،    و  / ،  و  / ،    و  /  و  / ،    و  / ، ، ، الروضة النضرة: ، ريحانة الادب  /   ، شعراء پنجاب:   ، شعراي كشمير  /   ، شعر العجم  /   ، فهرستواره فارسي  / ، ، ، ، ، كشف الظنون  / ، گنج سخن  /   ، مجمع الفصحاء  /   ، مستدركات الاعيان  / ، مطلع انوار:   ، معجم المطبوعات  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نسخه هاي خطي فارسي  / ، ، ، هدية العارفين  / ، هفت اسمان:   .
 ابو القاسم (  ) الاثار:
 الهدية العالية (فارسي / عقاءد) مطبوع.
 المصادر: الذريعة  /   .
 السيد ابو القاسم (  ) الاثار:
 هداية المحدثين (عربي / علوم الحديث) المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم اذرسا (ق  ه‍) الاثار:
 حماسه پيروز عاشورا (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) 
 طبعاته: قم،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي امام حسين (عليه السلام): .
 ابو القاسم الاصفي (ق  ه‍) اديب عاصر محمد حسين خان صدر الاصفهاني (ت  ه‍).
 الاثار:
 منشات (فارسي / ادب) كتبه مقدمة لكتاب " مدايح الحسنية " تاليف نظام الدولة.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ].
 المصادر: خطي رضوي  / .
 السيد ابو القاسم بن ابراهيم الحسيني القزويني (   ه‍) فقيه وحكيم الهي. ولد وتوفي بقزوين. ينتمي الي اسرة حاج سيد جوادي العلمية في تلك المدينة. اكمل مرحلة السطوح للدراسة الحوزوية عند والده السيد ابراهيم بمدرسة التفاتية. تتلمذ في العقليات للميرزا طاهر التنكابني والسيد ابي الحسن الرفيعي والسيد موسي الزرابادي، وفي الفقه للملا علي الطارمي، كما تتلمذ للشيخ عبد الكريم الحاءري في مدينة قم. من فعالياته العلمية: تدريسه للفلسفة الاسلامية.
 الاثار:
   اصول العقاءد (... / عقاءد)   حاشية الاسفار (عربي / فلسفة) و " الاسفار الاربعة " لصدر المتالهين محمد بن ابراهيم الشيرازي.
   حاشية المنظومة (عربي / فلسفة) و " المنظومة " للملا هادي السبزواري.
   شرح عوامل ملا محسن (... / لغة) المصادر: مستدركات الاعيان  / . 
 ابو القاسم بن ابراهيم طاهري ( ه‍ ) استاذ جامعي في العلوم السياسية. ولد في شاهرود. نال الدكتوراه من جامعة فرانس يوزف في النمسا. عمل بوزارة الثقافة والتعليم العالي لمدة () سنوات بايران، عين استاذا بكلية الحقوق والعلوم السياسية في جامعة العلامة الطباطباءي بطهران.
 الاثار:
   اداره امور سازمانهاي محلي (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، پيام نور،  ش.
   اداره امور شهرداريها (فارسي / ادارة) طبعاته: طهران، قومس،  ش، وزيري، .
   اصول علم سياست (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، پيام نور،  ش،  ص.
   تاريخ انديشه هاي سياسي در غرب (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، قومس،  ش،  ص.
   تاريخ عقايد سياسي در غرب (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، پيام نور،  ش،  ص.
   حكومت محلي وعدم تمركز (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، قومس،  ش، وزيري،  ص.
   روش تحقيق وماخذ شناسي (فارسي / مناهج البحث) طبعاته: طهران، پيام نور،  ش.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  /   ، كتابنامه زمستان : ، كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابو القاسم بن ابراهيم گنجي السمرقندي (ق  ه‍) مءلف ايراني. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
 گلزار شريعت (فارسي / ادب) قصص اخلاقية للاطفال. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: سمرقند،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / .
 السيد ابو القاسم بن ابراهيم مدرسي اليزدي (ق  ه‍) شاعر من مدينة يزد، تخلص ب‍ " صابر ". كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   تذكرة السلسلة (فارسي / تراجم) ترجمة ل‍ () مءلفا من السادة المدرسية في يزد، مع منتخبات لبعض اثارهم.
 مخطوطاته: سعيدي ريحان الخاصة / يزد (تذكره هاي فارسي  / )، مع ديوانه.
 كلية الاداب / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍، بخط المءلف، ناقصة.
   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: سعيدي ريحان الخاصة / يزد (تذكره هاي فارسي  / )  (و   ).
 المصادر: تذكره ميكده (المقدمة): ، تذكره نويسي فارسي: ، تذكره هاي فارسي  /   ، الذريعة  /  و  / .
 السيد ابو القاسم بن ابراهيم الموسوي الاصفهاني النجفي (   ه‍) عالم ديني خبير بالفقه والاصول. لقب ب‍ " المحرر الاصفهاني " (). نجفي المسكن
 
 والوفاة. قرا علي السيد محمد كاظم اليزدي ولازمه وحرر فتاواه. عده السيد مهدي البحراني من مشايخه، وذكر انه يروي عن السيد ميرزا محمد هاشم الچهارسوقي.
 الاثار ():
   ابواب الجنان في اعمال اليوم والليلة (فارسي  عربي / ادعية) الفه بطلب سهم الملك العراقي (ت  ه‍).
 طبعاته: النجف، المرتضوية،  ه‍،  ص.
 طهران،  ه‍، رقعي.
   ترجمة المجالس السنية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة الجزء () من " المجالس السنية " للسيد محسن الامين. احتوي علي تراجم للمعصومين (عليهم السلام). راي نسختها السيد محمد الجزاءري.
   جامع الرساءل العملية (منتخب الرساءل) (فارسي / فقه) مجموعة فتاوي السيد محمد كاظم اليزدي وغيره.
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  NoteVPN  ( و)، الي اخر الشكيات، بعنوان " منتخب الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 النجف،  ه‍، مع تعليقات العلامة المامقاني.
 بغداد،  ه‍.
 النجف،  ه‍، مع تعليقات السيد محمد الفيروزابادي.
 النجف،  ه‍، مع تعليقات اقا ضياء الدين العراقي.
 طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
   حاشية كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   رسالة في الكر (عربي / فقه) راها السيد محمد الجزاءري بخط المءلف عند سبطه.
 
   رسالة في النحو (عربي / لغة)   صراط النجاة (فارسي / فقه) ترجمة " وسيلة النجاة " تاليف السيد ابي الحسن الاصفهاني.
 طبعاته: طهران، اسلامية،  مج.
 اصفهان،  ه‍، رحلي،  ص،  مج.
   الغاية القصوي في ترجمة العروة الوثقي (فارسي / فقه) تكملة عمل الشيخ عباس القمي في ترجمة " العروة الوثقي " تاليف السيد محمد كاظم اليزدي.
 من اخر احكام الاموات الي اخر كتاب الخمس.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رحلي،  ص.
 بومباي،  ه‍، وزيري،  ص.
 بغداد،    ه‍، وزيري،  +  +  +  ص،  مج، تصحيح الشيخ محمد رضا الناءيني.
   نعم الزاد ليوم المعاد (عربي / فقه) مجموعة اضافات وتعليقات السيد محمد كاظم اليزدي علي الرسالة العملية للشيخ محمد طه نجف. جمعها المترجم له وقدم لها.
 طبعاته: بغداد،  ه‍،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  /  و  / ،   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، المطبوعات النجفية: ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، معجم المءلفين العراقيين  / ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن ابي تراب اعلامي ( ه‍ ) اديب وشاعر. ولد في اصفهان. درس الادب والفنون الشعرية عند عباس شيدا الاصفهاني وغيره.
 الاثار:
 محراب راز (فارسي / شعر) 
 مجموعة اشعاره.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: تذكره سخنوران ناءين:   ، شاعران زبان پارسي: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن ابي حامد الانصاري القاسمي الكازروني (ق  ه‍) عالم كبير وشاعر. نشا في شيراز. قرا علي الشيخ البهاءي والخواجة افضل الدين المعروف ب‍ " تركه "، ووجيه الدين سليمان القاري. تنقل بين عدة مدن ايرانية وعراقية.
 الاثار:
   خطاب الناءبين (... /...)   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة.
   سلم السماوات (فارسي / تراجم) حياة مجموعة من الحكماء والشعراء وبعض الشخصيات المهمة، اضافة الي سيرته الذاتية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة الاول والاخر.
 مركز احياء التراث الاسلامي  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ق  ه‍.
 معهد الدراسات الشرقية / لينينغراد (نشريه  / ) []  ( و)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش،  +  ص.
   شرح تهذيب المنطق (عربي / منطق) و " تهذيب المنطق " لسعد الدين التفتازاني. 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعض من الشرح لعبارة " يقتسمان بالضرورة... ".
   النجوم الزاهرة (عربي / تراجم) تاريخ المنجمين، نقل عنه في بعض المجاميع ترجمة غياث الدين جمشيد (ت  ه‍).
 المصادر: احياء الداثر: ، تاريخ نظم ونثر  / ، چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ،  و  /  و  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  /  و  / ، مصفي المقال:   .
 ابو القاسم بن ابي الحسن بهرامي (   ه‍) استاذ جامعي. ولد في مدينة طهران واستوطنها. انشا مءسسة پاستور الطبية وتولي رءاستها، كما تراس داءرة الصحة العامة، ومارس التدريس في كلية الطب البيطري.
 توفي بتلك المدينة، ودفن بمقبرة ظهير الدولة في تجريش.
 الاثار:
   ابله وديفتري (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بيمارستان شوروي،  م، رقعي،  ص.
   بهداشت اب (فارسي / طب) طبعاته: طهران، وزارت بهداري،  ش، جيبي،  ص.
   تجزيه ادرار (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
   كزاز وهاري (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بيمارستان شوروي،  م، رقعي،  ص.
   مرض حصبه يا تيفوءيد (فارسي / طب) طبعاته: طهران، اداره بهداري، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، ، ،  و  / ، ، دانشنامه جهان اسلام  / ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو القاسم بن ابي الحسن هزارجريبي المازندراني (ق  ه‍) عالم واديب شاعر نظم بالعربية والفارسية. كان حيا سنة ( ه‍)، وبقي الي اواءل القرن ( ه‍).
 الاثار:
   شرح قصيدة البردة (فارسي / ادب) ترجمة وشرح جيد لقصيدة البردة، استفاد فيه من الايات والاحاديث. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   شرح القصيدة العينية للحميري (فارسي / ادب) ترجمة وشرح لقصيدة اسماعيل بن محمد المعروف بالسيد الحميري (ت  ه‍) في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). ابتدا الشرح بنبذة من حياة السيد الحميري مع نماذج من شعره.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المصادر: تراجم الرجال  / ، خطي مرعشي  /  و  / .
 ابو القاسم اثنا عشري اميري (ق  ه‍) استاذ جامعي. تخرج في جامعة اعداد المدرسين بطهران. حصل علي الدكتوراه في علم الاقتصاد، ثم درس بكلية الاقتصاد في جامعة مازندران.
 الاثار:
   پرتوي از اقتصاد ما (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مركز مطالعات وزارت بازرگاني،  ش.
   توزيع كالا در اسلام (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مركز مطالعات وزارت بازرگاني،  ش.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / . 
 ابو القاسم اجتهادي ( ه‍ ) الاثار:
   بررسي وضع مالي وماليه مسلمين از اغاز تا پايان دوره اموي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، سروش،  ش، وزيري،  ص.
   تعليمات ديني (فارسي / معارف دينية) تعاليم الدين الاسلامي الحنيف. اعد للمرحلة الاولي في المعاهد الايرانية.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو القاسم بن احمد الاصطهباناتي ( ه‍  ) عالم له بحوث في الحديث والحكمة. اشتهر ب‍ " العلامة ".
 الاثار:
   شرح نهج البلاغة (عربي / حديث) شرح خطبة المتقين منه.
   منظومة في الحكمة (عربي / فلسفة) () بيت تقريبا.
 المصادر: دانشمندان فارس  / ، الذريعة  / ، نقباء البشر  /   .
 السيد ابو القاسم بن احمد الجزاءري (   ه‍) فقيه واستاذ حوزوي. ولد في شوشتر. سكن النجف اكثر من () سنة، وتخرج علي الشيخ محمد حسن المامقاني، السيد مرتضي الكشميري، الميرزا حبيب الله الرشتي، السيد اسماعيل الصدر، السيد محمد كاظم اليزدي، وحصل علي اجازة الرواية من السيد الكشميري. مارس تدريس السطوح بشوشتر. شهدت الاهواز منذ سنة 
 ( ه‍) نشاطاته المختلفة في الوعظ والارشاد. توفي فيها، ودفن بالقرب من ضريح علي بن مهزيار.
 الاثار:
 تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات اساتذته.
 المصادر: شجره مباركه: ، معجم رجال الفكر  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو القاسم بن احمد حبيب اللهي الخراساني (   ه‍) اديب وشاعر تخلص ب‍ " نويد ". حفيد السيد حبيب الله المجتهد الخراساني. ولد وتوفي بمشهد، واجتاز فيها مراحل دراسته الاولي بمدرسة الرحيمية. قرا اللغة العربية والمنطق والفلسفة والفقه والاصول ثم تعلم الفرنسية. سافر الي: العراق، لبنان، سورية والتقي الشخصيات العلمية والادبية البارزة في تلك البلدان. درس اللغة العربية بمدينة مشهد.
 الاثار:
   ارمغان نويد (فارسي / شعر) مجموعة اشعاره ومقالاته.
 طبعاته: مشهد ،  ه‍، رقعي،  ص.
   تاريخ ادب عربي عصر جاهلي (فارسي / ادب) طبعاته: مشهد، باستان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، سخنوران نامي معاصر  / ، فهرست برگه ها   : ، گلزار مشاهير:   ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن احمد الحسيني الكاشاني النجفي (  ح  ه‍) عالم ديني استوطن النجف. من خاصة السيد علي بحر العلوم. 
 الاثار:
   كشف الاسرار الخفية في شرح الدرة النجفية (عربي / فقه) شرح لمنظومة " الدرة النجفية " تاليف السيد محمد مهدي بحر العلوم. مجلدان: احدهما في المياه والخلوة والوضوء، والاخر في الاغسال الي اخره. فرغ منه سنة ( ه‍). شاهده الشيخ الطهراني عند الشيخ علي القمي في النجف وعليه تقريظ السيد صالح بن مهدي القزويني.
   كشف المهمات والالغاز والمعميات (فارسي / الغاز)   المشكاة الزاهرة في احوال الخمسة الطاهرة (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) () ابواب بعدد الخمسة الطاهرين (عليهم السلام). الحق به حياة الامام الرضا (عليه السلام). الفه سنة ( ه‍). نسخة منه كانت عند الشيخ علي القمي في النجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ،  و  / ، گنجينه دانشمندان  / ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن احمد خان قره گوزلو الهمداني (   ه‍) من رجال الدولة في عهد القاجاريين بايران. لقب ب‍ " ناصر الملك ". درس في جامعة اكسفورد بانكلترا، واجاد الانكليزية والفرنسية. عين وزيرا للمالية في عهد الدولة الدستورية، ثم رءيسا للوزراء ايام محمد علي شاه لمدة قليلة.
 الاثار:
   تاريخ نادر شاه افشار ومختصري از تاريخ سلاطين مغول در هند (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (جيمس فريزر).
 مخطوطاته: العامة / اصفهان (مقصود  / ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 كرمانشاه،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، پاسارگاد،  ش، وزيري،  ص، تصحيح حسين مزني.
   داستان غم انگيز اتلو مغربي درونديك (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ويليم شكسبير).
 طبعاته: باريس،  م، رقعي،  ص.
 طهران، زمان،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نگاه،  ش،  ص.
   نطق رستگاري بخش در مجلس شوراي ملي (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران ،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، رجال بامداد  /   ، كتابشناسي تاريخ ايران:
 ، كتابنامه ابان : ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن احمد اليزدي (ق  ه‍) حكيم ذو اطلاع علي الفقه ورياضي فلكي. من المقربين لدي محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه القاجاري. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   احكام قرانات (فارسي / فلك) احكام الخسوف والكسوف والقرانات (). الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
   احكام ودلاءل حوادث عالم () (فارسي / فلك)
 
 ترجمة منتخبات من كتب علماء النجوم والقوانين الفلكية. عدة مقالات وخاتمة.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍.
   ترجمة منتخبات من الجامع الشاهي (فارسي / فلك) و " الجامع الشاهي " تاليف احمد بن محمود السجزي. ضمت الترجمة () اقسام منه: " كتاب المعاني في النجوم "، " كتاب تحويل سني العالم "، " كتاب المزاجات ".
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ترجمة " كتاب المعاني في النجوم ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ترجمة " كتاب سني العالم ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ترجمة " كتاب المزاجات ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص  ا   ا)، ترجمة " كتاب المزاجات ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)، ترجمة " كتاب سني العالم ".
   ترجمه احكام دامغاني (فارسي / فلك) ترجمة عن كتاب " الاحكام " او " غنية المنجمين " تاليف ابي سعيد بن منصور الدامغاني الذي الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   ترجمه الاعتقادات (فارسي / عقاءد) و " الاعتقادات " للعلامة الشيخ محمد باقر المجلسي. ترجمه لمحمد ولي ميرزا سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة الاخر.
   ترجمه البارع (فارسي / فلك) ترجمة مجموعة منتخبة عن تاليف لابي الحسن علي بن ابي الرجال الشيباني.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ /  ف]   ه‍، بخط المءلف. 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍، بدون اسم المءلف.
   ترجمه سر الاسرار (فارسي / فلك) و " سر الاسرار " او " السراءر " نسب الي ابي معشر البلخي، ويبدو انه منتخب من اقوال عدد من علماء النجوم، منهم محمد بن مسعود الغزنوي مءلف " كفاية التعليم ".
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " ترجمه مختصر سر الاسرار ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " معرفت اوقات از وجوه مختلفه ".
   ترجمه شرايع الاسلام (فارسي / فقه) مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  +  +  ص،  ج، اشراف محمد تقي دانش پژوه.
   ترجمه شرح اربع مقالات بطليموس () (فارسي / فلك) والشرح لابي الحسن علي بن رضوان بن جعفر في () مقالات. ترجمه من العربية الي الفارسية وفقا لترتيب اصله. () بابا بهذا النحو: المقالة الاولي: () بابا، الثانية: () بابا، الثالثة: () بابا، الرابعة: (). صدره باسم محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه القاجاري.
 نسخة منه في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) بخراسان، كتبت سنة ( ه‍) بامر عبد الله ميرزا.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص  
 
 )  ق  ه‍ ()، فصول من ترجمة المقالة الثانية وترجمة المقالة الثالثة والرابعة مع تعليقات المترجم له.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
   ترجمه الشواهد الربوبية (فارسي / فلسفة) ترجمة مصنف للملا صدر الدين الشيرازي. كتبها لمحمد ولي ميرزا. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
   تسييرات ادلاء (فارسي / فلك) منتخب من كتاب " سر الاسرار في حقيقة التسيير وكيفية الاستمرار " لابي القاسم البلخي، ومن اقوال بعض علماء النجوم مثل زردشت وسگزي. ترجمه لمحمد ولي ميرزا.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   جداول احكام (فارسي / فلك) جداول فلكية مختلفة.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " جدول منسوبات بيوت ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، تتمة للنسخة السابقة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " جدول منسوبات كواكب سبعه ".
   جداول اوزان (فارسي / دواءر المعارف) تعريف بالاوزان والمقادير الطبية والشرعية، وبيان لالفاظها، مثل: مد، سير، مينا، وغيرها.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص )  ق  ه‍.
 
   جداول تسوية البيوت (فارسي / فلك) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، مع حاشية المترجم له.
   جدول مطالع بروج (فارسي / فلك) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   جدول نصف النهار (فارسي / فلك) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص )  ق  ه‍.
   حاشية رسالة حساب (فارسي / رياضيات) تعليقة علي الفصل السابع من المقالة الاولي ل‍ " رسالة الحساب " تاليف علي بن محمد القوشچي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   زايچه ها (فارسي / تاريخ) تقويم لمعرفة تاريخ ولادة ملوك الدولة القاجارية وابناءهم وسنين استلامهم للحكم.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   طالع نامه (فارسي / فلك) () طوالع اعدها المترجم له.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " زايچه طالع ".
   قواطع هيلاجات (فارسي / فلك) شرح وتوضيح لانواع قواطع الهيلاجات () استنادا الي كتب المتقدمين والمتاخرين، منهم:
 
 بطليموس، عبد الجليل السجزي، ابو معشر البلخي. الفه لمحمد ولي ميرزا.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
   متمم رسالة حساب (فارسي / رياضيات) تكملة " رسالة الحساب " لعلي بن محمد القوشچي. الفه استجابة لطلب محمد ولي ميرزا.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / ، خطي رضوي  /  و  / ، خطي مجلس "  "  /   ، ، ، ،   ،   ، ، خطي ملي تهران  /   ، خطي ملي ملك  /   ،   ، الذريعة  / ،  / ، ، الكرام البررة  / .
 ابو القاسم بن اسد الله امام جمعه الخوءي (   ه‍) عالم ديني، من مريدي السيد جلال الدين محمد الذهبي " صدر الاشراف "، وله فيه بعض المداءح. سكن مدة في العراق بجوار العتبات المقدسة. توفي في خوي، ودفن بها.
 الاثار ():
   تاريخ خوي (فارسي / تاريخ) تاريخ وجغرافية مدينة خوي، مع سرد لبعض اثارها التاريخية المهمة.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، بخط المءلف.
   مجموعة الفواءد المتفرقة (عربي / متفرقات) تاريخ حياته وسفره الي العتبات المقدسة سنة ( ه‍). ذكر الشيخ الطهراني انه موجود
 
 بخطه عند ابن اخيه الشيخ محمد امين، استنادا الي " مراة الشرق ".
   ميزان الصواب في شرح فصل الخطاب (فارسي / عرفان) و " فصل الخطاب " للسيد قطب الدين محمد الحسيني الذهبي الشيرازي ().
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و).
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رحلي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  /  و  /  و  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم بن اسد الله الديزجي الزنجاني (   ه‍) عالم ديني خبير بالفقه والاصول، من مدينة زنجان. قرا المقدمات علي والده وواصل دراسته في قزوين. حضر ابحاث عدد من الاساتذة في مدينة النجف، منهم: الفاضل الشرابياني ونال الاجازة منه، الاخوند محمد كاظم الخراساني، الشيخ محمد حسن المامقاني. عاد الي وطنه وبذل جهودا كثيرة في الارشاد والتدريس.
 الاثار:
   تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) من محاضرات استاذه الفاضل الشرابياني. () مجلدات، شاهد () منها الشيخ الطهراني، احدها في البيع والباقية في الاصول. ونقل ان بقية المجلدات في الصلاة وغيرها من ابواب الفقه. الفه سنة (   ه‍).
   دفاءن الاصول (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه الفاضل الشرابياني. من اول مبحث الصحيح والاعم الي اواخر مقدمة الواجب. بعناوين " دفينة... دفينة ". شرع فيه سنة ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / ، ، علماء نامدار زنجان: .
 
 ابو القاسم اسد  نسب (ق  ه‍) الاثار:
 داستان براي خردسالان (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز، سروش،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو القاسم اسلامي (ق  ه‍) الاثار:
 حل المساءل رياضيات عمومي سال اول نظري (فارسي / رياضيات) الفه مع محمد رضا نوايي.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي رياضيات: .
 ابو القاسم اسماعيل پور (ق  ه‍) باحث ومترجم، من اساتذة جامعة بابلسر شمال ايران. حصل علي دكتوراه في الثقافة واللغات القديمة من جامعة طهران سنة ( ه‍).
 الاثار:
   ايين گنوسي وما نوي (فارسي / الفرق والمذاهب) طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، رقعي،  ص.
   اساطير اشور وبابل (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب ل‍ (ف. ژيران، گ. لاكوءه، ل. دلاپورت).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، رقعي،  ص.
   اساطير مصر (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب ل‍ (ژ. ويو).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، رقعي،  ص. 
   بهشت ودوزخ در اساطير بين النهرين (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمه كتاب ل‍ (ن. ك. ساندرز).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، رقعي،  ص.
   دبي، برو گمشو (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (پيتون، الن).
 طبعاته: طهران، نشر شمع،  ش،  ص.
   زبور ما نوي (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب ل‍ (سي. ار. سي. البري، هوگو ايبشر).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، رقعي،  ص.
   شاعران ونويسندگان امريكاي لاتين (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (فرانكو).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   هنر ما نوي (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة كتاب ل‍ (كليم كايت).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه مهر :  وبهمن :  وبهار : ،  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  / .
 ابو القاسم الاشتهاردي (ق  ه‍) الاثار:
 الحجاب في الاسلام (فارسي / تفسير القران) تفسير مختصر للايات القرانية الواردة في الحجاب.
 طبعاته: ايران،  ص، رقعي.
 المصادر: الكتاب نفسه. 
 ابو القاسم الاصفهاني الاحمد ابادي (   ه‍) طبيب من مدينة اصفهان. لقب ب‍ " ناصر حكمت ". زاول الطبابة بمدينته، وتوفي فيها، ودفن بتخت فولاد.
 الاثار:
 الرسالة الافيونية (فارسي / طب) في منافع الافيون ومضاره. الفها سنة ( ه‍).
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم افشار (ق  ه‍) الاثار:
   بازار گوشت (فارسي / اقتصاد) الفه مع حسن علي نشاط.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
   تغذيه (فارسي / طب) الفه مع حبيب الله هدايت.
 طبعاته: طهران، انستيتو خواربار وتغذيه ايران،  ش.
   گوشت وصنايع ان (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم اقتصادي: ، كتابشناسي علوم بهداشتي: .
 ابو القاسم الهي (ق  ه‍) الاثار:
 الاصول (عربي / عقاءد) 
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش،  ص.
 المصادر: دين نامه هاي ايران: .
 ابو القاسم امام زاده (ق  ه‍) الاثار:
 محاسبات عددي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، واژگان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم امامي (ق  ه‍) الاثار:
 كويت امروز (فارسي / جغرافية) ترجمة كتاب لمحمد خليل الجواهري.
 طبعاته: طهران، جواهري،  م، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابو القاسم امامي (ق  ه‍) الاثار:
 ديرگذارهاي معرفي در صنايع شيشه (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، شركت سهامي شيشه قزوين،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابو القاسم امراء (ق  ه‍) الاثار:
 گنجينه سءال علوم سال سوم راهنمايي (فارسي / العلوم الطبيعية) 
 طبعاته: قم، وفايي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم الامشءي (ق  ه‍) الاثار:
 نشانه گذاري در زبان فرانسه (فارسي  فرنسي / لغة) طبعاته: طهران،  ش، وزيري، د +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو القاسم امير احمدي (ق  ه‍) استاذ جامعي. حصل علي الماجستير في الجغرافية من جامعة طهران سنة ( ه‍).
 يمارس التدريس في جامعة اعداد المعلمين بمدينة سبزوار.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مجلة " جهاد " الايرانية، له من الكتب:
 جغرافياي سبزوار (فارسي / جغرافية) طبعاته:  ش.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / .
 ابو القاسم اميري (ق  ه‍) الاثار:
   روايت ايثار: نگاهي به زندگي وخاطرات شهيد منصور اميري (فارسي / تراجم) طبعاته: قم، عصمت،  ش، رقعي،  ص.
   طعم خوش زندگي (فارسي / اجتماع) طبعاته: قم، عصمت،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / . 
 ابو القاسم امين (ق  ه‍) الاثار:
   زيست شناسي جانوري (فارسي / علم الاحياء) الفه مع محسن شكوهي نژاد.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، وزيري،  ص.
 طهران،  ش،  +  ص.
   مباني زيست شناسي (فارسي / علم الاحياء) بحث عن علم الاحياء، وعلم الخلايا وتصنيف الحيوانات. الفه مع محسن شكوهي نژاد.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :
 .
 ابو القاسم امين زاده (ق  ه‍) الاثار:
 ترجمه دعاي ندبه (عربي  فارسي / ادعية) طبعاته: طهران، نعيمي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / .
 ابو القاسم اميني (ق  ه‍) احد وزراء دولة محمد مصدق في ايران، تولي مدة وزارة البلاط التي تهتم بالشءون الملكية الخاصة.
 الاثار:
 اصلاحات كشور (فارسي / سياسة) طبعاته: طهران، روزنامه اميد، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو القاسم انصاري (ق  ه‍) الاثار:
 گلدوزي جديد (فارسي / فن) طبعاته: طهران، تبوكان،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند : .
 ابو القاسم انصاري (ق  ه‍) الاثار:
 طرق طبيعي تحديد وجلوگيري از بارداري (فارسي / طب) طبعاته: اصفهان، شهسواري،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي علوم پزشكي: .
 ابو القاسم انوري ( ه‍ ) الاثار:
 فصل هاي دور (فارسي / شعر) الفه مع حسن طاهباز.
 طبعاته: كلن،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو القاسم بحر العلومي (ق  ه‍) الاثار:
 اسلام صراط مستقيم (فارسي / معرفة الاسلام) ترجمه مع اخرين عن كتاب ل‍ (كنت مورگان).
 طبعاته: تبريز،  ش، وزيري،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابهاي ايران :   . 
 ابو القاسم برهان الشيرازي ( ه‍  ) معلم واديب، من رءساء جمعية شيراز الادبية. ولد في ناحية مسجد بردي بشيراز.
 عرف بحسن ادارته  التي استمرت () سنة  لمدرسة نمازي. نال تقدير مواطنيه ووزارة الثقافة لخدماته الجليلة. انتخب ممثلا عن اهالي شيراز في مجلس بلديتها لمدة () سنة.
 الاثار:
   اءين خرد (فارسي / منطق) طبعاته: شيراز، سعادت،  ص.
   اءين دانش (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: عديدة في شيراز.
 المصادر: انجمن هاي ادبي شيراز: ، چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  / .
 ابو القاسم بزرگ نيا ( ه‍ ) من مواليد مدينة قوچان الايرانية. ليسانس في الرياضيات من المعهد العالي في طهران، دكتوراه في الاحصاء من جامعة شفيلد في انكلترا.
 الاثار:
   امار چند متغيره كاربردي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع ناصر رضا ارقامي عن كتاب ل‍ (سريوا ستوا كارتر).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   امار كابردي (فارسي / رياضيات) الاحصاء العملي مع برامج كومبيوترية، اعد للجامعات الايرانية. ترجمة مع محمد صادق تهرانيان عن كتاب ل‍ (ماريو تريولا).
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
   استنباط اماري چند متغيره (فارسي / رياضيات) 
 ترجمة كتاب ل‍ (سي. جراي).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   الگوريتمهاي عددي: محاسبات در علوم ومهندسي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع فاءزة توتونيان عن كتاب ل‍ (كريشنا مورتي) واخرين.
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص.
   الگوهاي اماري گسسته وكاربرد ان در علوم اجتماعي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (اليفر اندرسن).
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   تجزيه وتحليل سريهاي زماني وپيش بيني (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (اليفر اندرسن).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   تحليل فراواني وقايع وريسك در هيدرولوژي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع امين علي زاده واخرين عن كتاب ل‍ (ج. دبليو. كايت).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   تلخيص داده ها وتجزيه وتحليل خطا براي علوم فيزيكي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع تقي عدالتي عن كتاب ل‍ (فيليب ار بويتجتن).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   جبر خطي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع محمد رضا رجب زاده مقدم عن كتاب ل‍ (ا. مري تروير).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   حل المساءل اناليز (فارسي / رياضيات) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   خانواده توزيع گاما وتوزيعهاي منشعب از ان جهت كاربرد در هيدرولوژي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع محمد رضايي عن كتاب ل‍ (برنارد بابي) واخرين.
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص. 
   روشهاي نمونه گيري () (فارسي / رياضيات) ترجمة مع السيد مجتبي حسينيون عن كتاب ل‍ (دس راج).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   رياضيات عمومي وهندسه تحليلي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع علي وحيديان عن كتاب ل‍ (جورج سيمونز).
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
   رياضيات مهندسي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع اصغر كرايه چيان عن كتاب ل‍ (لاديس كوواك).
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص.
   طرح ازمايشها () (فارسي / رياضيات) من الكتب المقررة بقسم الاحصاء في جامعة پيام نور بايران. الفه مع غلام حسين شاهكار.
 طبعاته: طهران، دانشگاه پيام نور،  ش، ج +  ص.
   طرح وتحليل ازمايشهاي كشاورزي (فارسي / زراعة) ترجمة مع علي اكبر سرافراز عن كتاب ل‍ (توماس مورتن) واخرين.
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
   كاربرد الگوهاي احتمال (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (اس. ام. راس).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   كاربرد سيستمهاي كنترل كيفيت با استفاده از روشهاي اماري (فارسي / ادارة) الفه مع حامد رضا طارقيان.
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   مباني اناليز از ديدگاه توپولوژي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (بين مور).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   مباني احتمالات (فارسي / رياضيات) 
 ترجمة مع غلام حسين شاهكار عن كتاب لسعيد قهرماني.
 طبعاته: طهران، دانشگاه صنعتي شريف،  ش.
   مباني بررسيهاي نمونه اي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (تورد الينوس).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   مباني رياضيات (فارسي / رياضيات) ترجمة مع اسد الله نيكنام عن كتاب ل‍ (ك. ج. بين مور).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي، وزيري،  ص.
   مباني فيزيك رياضي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع تقي عدالت عن كتاب ل‍ (كروت).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش،  ص.
   معادلات ديفرانسيل معمولي ونظريه پايداري (فارسي / رياضيات) ترجمة مع بهمن هنري عن كتاب ل‍ (سانچز).
 طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر امار واحتمال (فارسي / رياضيات) ترجمة مع مجيد اسدي عن كتاب ل‍ (شلدون م. راس).
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر تحليل سريهاي زماني (فارسي / رياضيات) ترجمة مع حسين علي نيرومند عن كتاب ل‍ (كريستوفر چتفيلد).
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص.
   مقدمه اي بر نظريه كنترل وكنترل بهينه (فارسي / ادارة) ترجمة مع علي وحيديان عن كتاب ل‍ (ام. كراهام).
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش، وزيري،  ص.
   نظريه امار (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ويليام ليندجرن).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي، ،  ش، وزيري،  +  ص،  ج. 
   نظريه احتمال مدرن (فارسي / رياضيات) ترجمة مع محمد حسين علامت ساز عن كتاب ل‍ (دامداس بات).
 طبعاته: اصفهان، ماني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، شرح حال استادان  / ، فرهنگ رجال معاصر ايران  / ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه اذر :  وبهمن :
 ،  وتابستان :  وتابستان :    وپاءيز :  وفروردين :  وتير :  وبهار :  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  /  و  / .
 ابو القاسم البهبهاني (ق  ه‍) نقيب في الشرطة الايرانية.
 الاثار:
   انچه يك راننده بايد بداند (فارسي / الحرف والمهن) الفه مع محمد رضا باقري.
 طبعاته: طهران، كانون معرفت، رقعي،  ص.
   راهنماءي جديد رانندگي (فارسي / الحرف والمهن) الفه مع محمد رضا باقري.
 طبعاته: طهران، مهر،  ش، جيبي.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / .
 ابو القاسم بهجت جابري (ق  ه‍) شاعر ايراني.
 الاثار:
 ليلي ومجنون (فارسي / شعر) 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابو القاسم بيدار (ق  ه‍) الاثار:
   بيوگرافي هنرپيشگان بزرگ (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، امير كبير.
   فن اموختن (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (مارسيل پروو).
 طبعاته: طهران، مجلة سخن،  ش، رقعي،  ص.
   فن زندگي كردن (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (اندريه موروا).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، الذريعة  / .
 ابو القاسم بيگناه (ق  ه‍) الاثار:
   روشهاي پژوهش در تاريخ (فارسي / تاريخ) ترجمه مع اخرين عن كتاب ل‍ (شارل ساماران).
 طبعاته: مشهد، استان قدس،  ش، وزيري،  ج.
   سفرنامه خانيكوف (فارسي / ادب) ترجمة مع اقدس يغماءي لرحلة (خانيكوف) الي جنوب اسيا.
 طبعاته: مشهد، استان قدس،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: فهرست انتشارات استان قدس رضوي: ، ، كتاب هفته  / . 
 ابو القاسم پاكدامن (ق  ه‍) الاثار:
 الي جانب نشاطاته في التحقيق ()، له المءلفات الاتية:
   اموزش پزشكي در ايران (فارسي / طب) الفه مع محمد رضا غفاري وهوتن ياساءي.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش،  ص.
   پيوند قلب وجراحي تجربي (فارسي / طب ) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   مقايسه طب قديم ايران با پزشكي نوين (فارسي / طب) الفه مع جلال مصطفوي.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم پزشكي: ، ،   ، .
 ابو القاسم پرتوي (ق  ه‍) الاثار:
 سرود ادمك لوزيتا نيايي (فارسي / ادب) ترجمة مع سيروس سهامي عن كتاب ل‍ (پيتراويس).
 طبعاته: مشهد، نيكا،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابو القاسم پروين ضمير (ق  ه‍) الاثار:
 بينش انسان (فارسي / فلسفة)
 
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم پزشكيان (ق  ه‍) الاثار:
 الكتروكار ديوگرافي برپايه الكتروفيزيولوژي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، دهخدا،  ش، وزيري، ح +  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم تفضلي ( ه‍ ) باحث قانوني. دكتوراه في الحقوق. اجاد الفرنسية والانكليزية. صاحب امتياز مجلة " اسمان ايران ".
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في صحيفتي: " نبرد " و " ايران " الطهرانيتين، له الكتب الاتية:
   از فروغ السلطنة تا انيس الدولة (فارسي / تاريخ  تراجم) الفه مع خسرو معتضد.
 طبعاته: طهران، گلريز،  ش،  ص.
   اسرار دفاع (رمز موفقيت در دادگستري) (فارسي / حقوق) ترجمة كتاب ل‍ (ژرژه كوهندي).
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، گنج دانش،  ش، رقعي،  ص.
   بي گناهي كه به دار اويخته شد (فارسي / حقوق) وقاءع محاكمة حسن جعفري سنة ( ه‍) المتهم بقتل احمد دهقان مدير مجلة " تهران مصور ". تولي المترجم له امر الدفاع عنه مع اخرين. 
 طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   دفاع از وكيل مدافع (دو چهره متضاد وكيل دادگستري) (فارسي / حقوق) ترجمة كتاب ل‍ (جاك هاملن).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص، بعنوان " دفاع از وكيل مدافع ".
 طهران،  ش، رقعي،  +  ص، بعنوان " دو چهره متضاد وكيل دادگستري ".
   روستاي امامه وانيس الدولة (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، كتابسرا،  ش، جيبي،  ص.
   سماع درويشان در تربت مولانا (فارسي / عرفان) طبعاته: طهران، تنوير،  ش،  ص.
   قانون كار (فارسي / قانون) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   موجوداتي از ما وراي فضا (فارسي / فلك) ترجمة كتاب ل‍ (دينكن).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، الذريعة  / ، كتابنامه بهمن :  و :
  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  / ، .
 ابو القاسم توسلي ( ه‍ ) الاثار:
   اكسيد اسيون گوگرد در خاك (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات خاك واب،  ش،  ص.
   اندازه گيري ضريب ابگذري خاك در زير سطح ايستابي به روش چاهك (فارسي / زراعة) 
 طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات خاك واب،  ش،  ص.
   تعيين بهترين دوره ابياري وتاثير خواب تابستانه در عملكرد يونجه استان خوزستان (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، مءسسة تحقيقات خاك واب،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  / ، ، كتابنامه منابع طبيعي: .
 ابو القاسم جزاءري (ق  ه‍) الاثار:
   s of food sciences ' English for the student (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، سمت،  ش، وزيري،  ص.
   با نان تنها (غذا وتغذيه در جهان) (فارسي / طب) ترجمة كتاب ل‍ (راسل برون).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   راهنماي اموزش تغذيه براي كادر كمكي بهداشتي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، وزارت بهداري،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه پاءيز : ، كتاب هفته  / .
 السيد ابو القاسم بن جعفر الحسيني الواعظ اليزدي (ق  ه‍) عالم ديني برع في التفسير والحديث والخطابة. عرف ب‍ " سلطان الواعظين ". اقام بمدينة لاهيجان ومارس الوعظ والارشاد. من تلاميذه: اخوه السيد ابو تراب اليزدي.
 كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   احاديث متفرقة (عربي / حديث) مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق  ه‍، بخط المءلف.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق  ه‍، بخط المءلف. 
   انيس الواعظين (عربي / حديث) منتخب من عدة كتب رواءية، منها: " عدة الداعي "، " مجموعة ورام "، " علل الشرايع "، " روضة الكافي "، " الامالي " للشيخ الصدوق، " عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ".
 مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  []  ( و)  ق  ه‍، بخط المءلف.
   ثمرة الجنان (عربي / معارف دينية) مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   ذخيرة المعاد في احوال سادات العباد (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) جزءان، الاول: سيرة النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، والثاني: حياة سيد الشهداء (عليه السلام). استند في تاليفه الي () مصدرا. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  []  ( و)  ق  ه‍، مع تصحيحات وحواش بخط المءلف.
 المصادر: اينه دانشوران: ، تراجم الرجال  / ، گنجينه دانشمندان  / .
 ابو القاسم جليليان مصلحي (ق  ه‍) الاثار:
 حسرت ديدار (مرواريدهاي كبود) (فارسي / شعر) اشعاره الدينية .
 طبعاته: مشهد، هاتف،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو القاسم جمشيدي (ق  ه‍) الاثار:
   انتقال انرژي (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد،  ش،  +  ص. 
   دوره فشرده فيزيك نظري (فارسي / فيزياء) ترجمة كتاب ل‍ (لانداو. ليف شيتز).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش،  ص.
   نور، امواج الكترومغناطيسي (فارسي / فيزياء) طبعاته: طهران، دانشگاه ازاد،  ش،  +  ص.
 المصادر: فهرست نشر دانشگاهي : ، كتابشناسي ملي  / ، .
 ابو القاسم جنتي عطاءي (   ه‍) اديب وكاتب مسرحي. ولد في مشهد. دكتوراه في الادب المقارن والفلسفة وعلم النفس. ذو شهادة تخصصية في الادب المسرحي. نشر اعماله بعدة مجلات ايرانية، منها: " اطلاعات "، " تماشا "، " عدل "، " مقاومت ملي "، " بررسي هاي تاريخي ".
 فاز بالجاءزة الاولي في مسابقة وزارة الثقافة للكتابة المسرحية سنة ( ه‍). توفي في باريس.
 الاثار:
   بنياد نمايش در ايران (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  +  ص.
 طهران، صفي عليشاه،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ تاتر در جهان (فارسي / فن) طبعاته: طهران، اقبال،  ش، رقعي،  ص.
   چراغ، چند صفحه از زندگي فلورانس نايتينگل (فارسي  فرنسي / تراجم) طبعاته: طهران،  ش.
   زندگاني واثار رضا كمال شهرزاد (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   سخنان بزرگان (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   نكات اساسي نامه نگاري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، باراني،  ش، رقعي،  +  ص.
   نمايشنامه سربازان جاويدان (فارسي / فن) طبعاته: طهران،  ش، وزيري.
   نمايشنامه هاي سپاه خوشبختي ستاره ورمضان (فارسي / فن) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   نمايشنامه هاي مدارس (فارسي / فن) طبعاته: طهران، اقبال،  ش، رقعي،  +  ص.
   نمايشنامه هاءي در راه وطن (فارسي / فن) () مسرحيات.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   نيمايوشيج، زندگي واثار او (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، صفي عليشاه،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، صفي عليشاه،  ش، وزيري،  ص.
   يادگار اشك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ،  و  /  و  / ، ،   ، ، چهره مطبوعات معاصر: ، الذريعة  / ، فهرست برگه ها   : ، ، كتابنامه اذر :  وتابستان : ، گلزار مشاهير: ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم الحاءري (ق  ه‍) عالم ورجالي خبير كان مقيما بكربلاء. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 المشتركات (عربي / رجال) 
 عده الشيخ الطهراني من احسن ما كتب في المشتركات، وذكر انه اكثر فيه النقل عن " جامع الرواة " للاردبيلي و " مشتركات " الطريحي والكاظمي، كما نقل عن الميرزا محمد بن علي الاسترابادي والسيد التفرشي وبعض ما استظهره والده العلامة. راي مخطوطة منه عند السيد هاشم بن جعفر ال بحر العلوم في النجف.
 المصادر: الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، مصفي المقال: .
 ابو القاسم حسام (ق  ه‍) عالم من حيدر اباد الهندية.
 الاثار:
   كليد جنت (اردي / مواعظ وحكم) طبعاته: حيدر اباد، مطبع حيدري،  +  ص.
   هلال محرم (شمشير ماتم) (اردي / المداءح والمراثي) طبعاته: حيدر اباد، مطبع حيدري،  ه‍،  ص.
 المصادر: بر صغير كي اماميه مصنفين  /  و  / .
 ابو القاسم بن حسن (ق  ه‍) مءلف ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 منتخب النصاءح (فارسي / مواعظ وحكم) نصاءح مستوحاة من الشريعة الاسلامية، وموجهة الي الحكام. اتمه سنة ( ه‍) واهداه الي فتح علي شاه القاجاري.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المصادر: خطي ملي تهران  / . 
 السيد ابو القاسم بن حسن الحاءري الطباطباءي (   ه‍) فقيه محدث واصولي. من ذرية السيد علي الطباطباءي مءلف " الرياض "، ومن تلامذة الشيخ مرتضي الانصاري بالنجف. مارس التدريس في كربلاء، ومنح عدة اجازات (). توفي بالكاظمية، ودفن في كربلاء.
 الاثار:
 تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) من محاضرات اساتذته.
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  / ، معجم رجال الفكر  / .
 السيد ابو القاسم بن حسن الخوانساري (   ه‍) عالم ديني ومدرس من مدينة خوانسار. تتلمذ لوالده واخرين. حصل علي اجازة في الرواية من جده السيد حسين الخوانساري والاقا باقر البهبهاني وابيه. تولي التدريس والامور الشرعية في خوانسار، وفيها توفي.
 الاثار:
   رسالة في اجتماع الامر والنهي (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، ص ) [ مج]  ( و)   ه‍.
   رسالة في حكم رءية الهلال قبل الزوال (عربي / فقه) مخطوطاته: عاطفي الخاصة / كاشان (نشريه  / ).
 المصادر: مكارم الاثار  / ، مناهج المعارف (المقدمة): .
 
 ابو القاسم حسين جاني ( ه‍ ) اديب وشاعر ايراني.
 الاثار:
   بي مرگ، مثل صنوبر (فارسي / شعر) مجموعة اشعار معاصرة في ذكري شهيدي الثورة الاسلامية: محمد علي رجاءي والشيخ محمد جواد باهنر.
 طبعاته: طهران، شوراي هماهنگي تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
   چفيه هاي چاك چاك (فارسي / شعر) مجموعة شعرية تصور بطولات قوات التعبءة الشعبية في ايران.
 طبعاته: طهران، هماهنگ،  ش،  ص.
   حسين احياگر ادم (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، سروش،  ش، رقعي،  ص.
   در اقليم خويشتن (فارسي / ادب) مجموعة مقالات ادبية.
 طبعاته: طهران، هماهنگ،  ش،  ص.
   مقدمه اي بر شيطان (فارسي / ادب) () قطعة ادبية القاها بمناسبة يوم المقاومة الشعبية للاستكبار العالمي في ايران.
 طبعاته: طهران، شوراي هماهنگي تبليغات اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  / ، مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة  ش، ص ، وع ، السنة  ش، ص .
 ابو القاسم بن حسين خان كحال زاده (   ه‍) باحث تاريخي. ولد بطهران، وقرا في حوزتها العلمية والمدرسة العالية لالمانيا وايران. عمل مترجما وكاتبا سنة ( ه‍) في السفارة الالمانية. انتمي الي الحزب 
 الاشتراكي الديمقراطي واصدر صحيفة " پژوهش ". وظف في وزارة الداخلية سنة ( ه‍). انتقل الي وزارة العدل سنة ( ه‍) وعين محققا عدليا في نيشابور.
 عهدت اليه وظيفة مدير للاذاعة ووكالة انباء پارس في طهران منذ سنة ( ه‍) لمدة ثلاثة اعوام.
 الاثار:
 ديده ها وشنيده ها وخاطرات در باره مشكلات ايران در جنگ بين المللي    (فارسي / تاريخ) مذكراته اثناء عمله في السفارة الالمانية.
 طبعاته: طهران، فرهنگ،  ش،  ص، باهتمام مرتضي كامران.
 المصادر: رجال ومشاهير ايران  /   ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابشناسي مشروطيت: ، الكتاب نفسه.
 ابو القاسم بن حسين علي دوست ( ه‍ ) عالم ديني. ولد في ابرقوه التابعة لمحافظة يزد. التحق بحوزة قم العلمية سنة ( ه‍). حضر البحث الخارج في الفقه والاصول للشيخ حسين وحيد الخراساني. له نشاطات علمية في التدريس والتاليف.
 الاثار:
   حاشية علي المكاسب (عربي / فقه)   سلسبيل في اصول التجزءة والاعراب (عربي / لغة) اعراب سورة الانسان مع دراسة صرفية لها.
 طبعاته: قم، اسوة،  ش، وزيري،  ص.
   مغني الاديب (عربي / لغة) تلخيص " مغني اللبيب " لابن هشام، وتعليق عليه. الفه مع اخرين.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، اسلامي،  ش،  ص.
 المصادر: المءلف. 
 السيد ابو القاسم () بن حسين القمي الرضوي النقوي الحاءري (   ه‍ ()) فقيه مجتهد، ومفسر له مءلفات كثيرة في العلوم الاسلامية. ولد في مدينة فرخ اباد بكشمير. درس العلوم الدينية في لكهنو عند السيد محمد " سلطان العلماء " والسيد حسين " سيد العلماء ". حضر في النجف حلقات درس الشيخ مرتضي الانصاري والشيخ محمد حسين الفاضل الاردكاني، وحصل علي اجازة الاجتهاد منهما. تنقل بين عدة مدن ايرانية كشيراز، كرمان، قم، اصفهان، مشهد لمواصلة دراسته. ادي خدمات دينية وعلمية كثيرة في مدينة لاهور، منها: بناءه مدرسة ومسجد وتصديه للتدريس.
 توفي بتلك المدينة.
 الاثار:
   الابانة () (فارسي / السيرة النبوية) في سبب مصاهرة بعض الصحابة.
   ابطال تناسخ () (فارسي / عقاءد) طبعاته: لاهور،  ه‍.
   اجوبة اسءلة النصاري (... / عقاءد)   الاجوبة الزاهرة () (فارسي / عقاءد) مطبوع.
   ارض العتاق لاهل النفاق (فارسي / معارف دينية  فقه)
 
 في خصاءص كربلاء، واباحة ممارسة الاعمال العبادية علي ارضها.
 طبعاته: لاهور.
   الاركان الخمسة (اردي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة عن الفارسية لكتاب " الانوار الخمسة " تاليف المترجم له. مطبوع.
   ازالة الغين في رءية العين () (فارسي /...)   الاصابة في تحقيق حال بعض الصحابة (عربي / رجال)   الانوار الخمسة (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: لاهور،  م، رقعي،  ص.
   الايقان في الجواب عن مسالة الاجهار () والكتمان (عربي / فقه)   براهين اللغة () (عربي / لغة)   برهان البيان (اردي / عقاءد) اهم مباحث الخلافة والامامة، مع تفسير اية الاستخلاف.
 طبعاته: الهند.
   برهان شق القمر ورد النير الاكبر (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) اثبات لمعجزة شق القمر ورجوع الشمس لامير المءمنين علي (عليه السلام) مرتين، وحديثها معه. الفه لنواب ناصر علي خان سنة ( ه‍).
 طبعاته: لاهور،  ه‍.
   برهان المتعة (فارسي / فقه) بحث جامع عن مسالة المتعة في بابين، الاول: مشروعيتها، والثاني: احكامها. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: لاهور،  م، وزيري،  +  ص.
 
   البشري بالحسني (فارسي / معارف دينية) شرح لرسالة " مودة القربي " تاليف السيد علي بن شهاب الدين الهمداني. مجلدان.
 طبعاته: لاهور،  ه‍.
   تجريد المعبود (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي شبهة النصاري واليهود.
 طبعاته: لاهور،  ه‍.
   تخريج الايات والاحاديث في اثبات امامة الاثني عشر (فارسي / عقاءد) يقرب من () جزءا.
   التذكرة في شرح التبصرة (عربي / فقه)   تذكرة الملا الاعلي (فارسي / عقاءد)   تعبد ما لا بد (عربي / فقه) بحث عن القبلة.
   تعليقة علي الانوار الجلالية (عربي / عقاءد ) و " الانوار الجلالية " شرح الفاضل المقداد ل‍ " الفصول النصيرية " التي ترجمها الي العربية المولي ركن الدين محمد بن علي الجرجاني.
   تعليقة علي تهذيب الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي " تهذيب طريق الوصول الي علم الاصول " للعلامة حسن بن يوسف الحلي.
   تعليقة علي شرح الباب الحادي عشر (عربي / عقاءد)   تعليقة علي شرح التجريد (عربي / عقاءد) و " الشرح " لعلي بن محمد القوشچي (ت  ه‍) علي " تجريد الكلام " تاليف الخواجة نصير الدين الطوسي.
   تعليقة علي شرح التجريد (عربي / عقاءد) و " الشرح " للعلامة الحلي علي " تجريد الكلام " تاليف الخواجة نصير الدين الطوسي.
   تعليقة علي شرح مبادء الوصول الي علم الاصول (عربي / اصول الفقه) 
   تعليقة علي شرح مير عبد الوهاب () (عربي / عقاءد)   تقليد المقلد (اردي / فقه) رسالة عملية.
 طبعاته: الهند.
   تكليف المكلفين (فارسي / عقاءد  فقه) مجلدان: الاول في الاصول، والثاني في الفروع.
 طبعاته: الهند،  ه‍، وزيري،  ص.
   الجنة الواقية والجنة الباقية (فارسي  عربي / عقاءد  زيارات  فقه) ذكر الشيخ الطهراني انه في اثبات مشروعية زيارة المعصومين (عليهم السلام) وكيفيتها والفاظ الزيارة للمصنف. ونقل انه جزءان: الاول في العقاءد، والثاني في فروع الدين.
 طبعاته: لاهور.
   الجواب بالصواب في حكم طعام اهل الكتاب (عربي / فقه) طبعاته: لاهور،  ه‍.
   الجواب العين في تحقيق الكسوفين (فارسي / فلك) طبعاته: الهند.
   جواب لا جواب (فارسي / الشعاءر والمراسم) مجموعة روايات منتخبة من كتب الفريقين لاثبات شرعية اقامة العزاء للامام الحسين (عليه السلام).
 طبعاته: عديدة منها:
 لاهور،  م، رقعي،  ص.
   حجة الله البالغة علي الخاصة والعامة (فارسي / عقاءد) طبعاته: لاهور،  م، وزيري،  ص.
   حجج العروج علي اهل اللجوج (فارسي / السيرة النبوية) اثبات لمعراج النبي (صلي الله عليه واله) ورد علي منكريه.
 
 طبعاته: لاهور،  ه‍.
   حقاءق لدني () (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة " شرح خصاءص امير المءمنين (عليه السلام) " تاليف احمد بن علي النساءي.
 طبعاته: لاهور،  ه‍، وزيري،  ص.
   حكمة الايلام رحمة الانام () (فارسي / عقاءد) في بيان حكمة ابتلاء الاطفال  الذين لم يقترفوا المعاصي  بالامراض والعاهات.
 طبعاته: الهند،  ه‍.
   خلاصة الاصول (عربي / اصول الفقه)   الخلافة () (فارسي / معارف دينية)   خير خير پوري (اردي / عقاءد) مناظرة. مطبوع.
   رسالة ابراز واعجاز علي (عليه السلام) به وقت خلافت () (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   رسالة خمس السادات (عربي / فقه)   رسالة نور (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي شبهات المسيحيين.
 طبعاته: لاهور،  ه‍، في هامشه ترجمته الاردية لابن المءلف.
   زبدة العقاءد وعمدة المقاصد () (عربي / عقاءد) في بعض المساءل الكلامية. عليه تقريظات من بعض علماء العراق.
 
   سراج العبادة (... /...) طبعاته: لاهور،  م،  ص.
   سيادة السادة () (فارسي / انساب) طبعاته: لاهور،  ه‍،  +  ص.
   الصيام الواجب (اردي / فقه) رسالة في الصوم.
 طبعاته: الهند.
   ضياء النسمة (فارسي / فقه) في الطهارة والصلاة والصوم والذباءح.
 طبعاته: الهند.
   عصمة الانبياء والملاءكة (فارسي / عقاءد)   غروب الشمس (فارسي / فقه) طبعاته: الهند.
   لا تدركه الابصار في نفي رءية الله بالانظار (فارسي / عقاءد) كتبه في ( ه‍).
 طبعاته: لاهور،  ه‍،  ص.
   لوامع التنزيل وسواطع التاويل () (فارسي / تفسير القران) تفسير كبير في عدة مجلدات، كل مجلد اختص بجزء من القران. توقف عند اول المجلد () وواصل ولده السيد علي تاليفه الي المجلد () ولم يكمل بقية الاجزاء.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مج .
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مج .
 
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مج .
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مج .
 طبعاته: لاهور،    ه‍، رحلي، اكثر مجلداته.
   معارف الفرقة الناجية () (فارسي / معارف دينية) بيان لافتراق الامة بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) الي عدة فرق، وتعيين الناجية منها.
 طبعاته: لاهور،  ه‍، علي هامش " تبصرة العوام في معرفة مقامات الانام ".
   ناصر العترة الطاهرة (عربي  فارسي / حديث) احاديث نبوية منتخبة من كتب الصحاح الاربعة في حق اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: لاهور،  ه‍،  ص.
   نفي الاجبار عن فاعل المختار () (فارسي / عقاءد) اثبات لنفي الجبر بالادلة العقلية والنقلية المروية عن الشيعة واهل السنة.
 طبعاته: لاهور،  ه‍، جيبي،  ص.
   نماز پنجگانه (اردي / فقه) طبعاته: عديدة في الهند.
   هداية الاطفال (فارسي / عقاءد) طبعاته: عديدة منها:
 لاهور،  ه‍، وزيري،  ص.
 لاهور،  م، رقعي،  ص.
   هداية الغافلين () (عربي / عقاءد) اجوبة عن عدة مساءل كلامية.
 طبعاته: لاهور،  ص.
 
   وقاية الانسان عن تلبيس شياطين الانس والجان () (فارسي / عقاءد) في النبوة الخاصة.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ، بر صغير كي اماميه مصنفين  / ، چاپي عربي:
 ، ، ، چاپي فارسي  / ، ، ، ، ، ، ،  و  / ، ، ، ،  و  /  و  / ، ،  و  / ،   ، ، خطي رضوي  / ، الذريعة  / ، ، ، ،  و  / ،  و  / ، ، ، ،  و  / ، ، ، ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، ، ،  و  /  و  / ،  و  / ، ،  و  / ،  و  /  و  / ،   ،  و  / ، ، ، ريحانة الادب  /   ، علماء معاصرين:   ، علماي اماميه پاكستان:   ، فرهنگ بزرگان:   ، الكني والالقاب  /   ، لوامع التنزيل (للمءلف)، مصفي المقال: ، مطلع انوار:
   ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو القاسم بن حسين معين صمداني الكرماني ( ه‍ ) عالم ديني واديب شاعر. ولد في كرمان، طوي مراحله الدراسية فيها. برزت نشاطاته في الوعظ والخطابة واقامة الجماعة.
 الاثار:
   ديوان (فارسي / شعر) مطبوع.
   مختصري از احوال معصومين (عليهم السلام) وگفتارشان (عربي  فارسي / حديث  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: كرمان، ناصر،  ش، رقعي،  ص.
 كرمان، ناصر،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: تاريخچه محله ومسجد خواجة خضر:   ، تذكره شاعران كرمان:   ، كتابنامه اسفند :  وتابستان : .
 
 السيد ابو القاسم الحسيني ( ه‍ ) طبيب واستاذ جامعي. اكمل المراحل الدراسية الاولي في مسقط راسه همدان، وفي كرمانشاه. قرا الفلسفة الاسلامية عند الشيخ محمد تقي الجعفري بطهران، واجتاز دورة تعليمية في الفقه والاصول في مشهد. حصل علي دكتوراه في علم النفس من جامعة طهران سنة ( ه‍). اسس مركز " الشفاء " الصحي للطب النفسي بمدينة مشهد، وتخرجت فيه اعداد كثيرة من طلبة الجامعات.
 الاثار:
 الي جانب ما نشر من مقالات في علم النفس الاسلامي، له الكتب الاتية:
   اصول بهداشت رواني (فارسي / الطب النفسي) طبعاته: مشهد، دانشگاه علوم پزشكي،  ش، وزيري،  ص، ج .
 مشهد، دانشگاه علوم پزشكي،  ش، وزيري،  ص، ج .
   بررسي مقدماتي اصول روان شناسي اسلامي (فارسي / علم النفس) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نشر فرهنگ اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   روان پزشكي باليني (فارسي / الطب النفسي) طبعاته: مشهد، دانشگاه علوم پزشكي،  ش.
   روشهاي پيش گيري از اختلالات واكنشي رواني ونقش اموزشهاي الهي در اين مورد (فارسي / الطب النفسي) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بررسي مقدماتي اصول روان شناسي (للمءلف)، شرح حال استادان  /   ، كتابشناسي ملي  و  / ، كتابنامه ارديبهشت :  واسفند :  ودي :  وزمستان :  وتابستان : ، المءلف.
 ابو القاسم الحسيني السمناني (ق  ه‍) عالم ومفسر. كان حيا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
   ذخيرة يوم الجزاء (عربي / تفسير القران) تفسير موجز اللفظ تام المعني. عده الشيخ الطهراني من احسن التفاسير من بعض الجهات.
 الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   رسالة في التوحيد (عربي / عقاءد) مناظرته مع احد علماء الهندوس.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المصادر: تراجم الرجال  / ، الذريعة  / ، الروضة النضرة: .
 السيد ابو القاسم الحسيني الگرگاني (ق  ه‍) الاثار:
 ناسيوناليسم ايدءولوژي سياسي است (فارسي / سياسة) طبعاته: قم، طباطباءي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابو القاسم الحسيني المرعشي الخليفة سلطاني (ق  ه‍) فقيه محدث ونسابة. يعد من اسرته السيد علاء الدين حسين بن رفيع الدين سلطان العلماء. عهد اليه السلطان طهماسب الصفوي (ت  ه‍) تولية روضة الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد.
 الاثار:
 له عدة مصنفات لم يذكر منها الا: 
 كتاب في تراجم العلماء والفضلاء من اسرته (... / تراجم) المصادر: اعيان الشيعة  / .
 السيد ابو القاسم حسينيون (ق  ه‍) الاثار:
   اقتصاد واموزش وپرورش به اصول وكاربردها (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (دانيل. سي. راجرز وهرش. اس. راچلين).
 طبعاته: مشهد، استان قدس،  ش، وزيري،  ص.
   برنامه ريزي منطقه اي برداشت سيستمي (فارسي / اقتصاد) ترجمة مع شيرازيان ومرضيه صديقي عن كتاب ل‍ (جوزف هيلهورست).
 طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز :  وزمستان : .
 ابو القاسم حكيمي پور (ق  ه‍) الاثار:
 تصميم گيري در مديريت، كاربرد فرضيه زنجيره هاي ماركوف در تصميم گيري مديريت (فارسي / ادارة) طبعاته: مشهد، استان قدس رضوي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم بن حيدر (ق  ه‍) الاثار:
 تذكره هميشه بهار (فارسي / تراجم) ترجمة ما يقارب () شاعرا نظموا بالفارسية. 
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي ادبيات تهران  /   .
 السيد ابو القاسم خاضع (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " خاضع ". نظم في رثاء اهل البيت (عليهم السلام). كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مخزن الهموم (فارسي / المداءح والمراثي) () مجلسا في فضاءل اصحاب الكساء (عليهم السلام) ومصاءب الامام الحسين (عليه السلام) مع مجموعة من الاشعار، اتمه في ( ه‍).
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي گلپايگاني  / .
 ابو القاسم خاموش الشيرازي (  ) شاعر من مدينة شيراز.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: الذريعة  / .
 الميرزا ابو القاسم خان الكرماني (ق  ه‍) الاثار:
 مواعظ ونصايح (فارسي / مواعظ وحكم) مخطوطاته: وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و).
 المصادر: خطي وزيري يزد  /   . 
 ابو القاسم خان گرامي الاصفهاني (ق  ه‍) اديب وشاعر ايراني عرف ب‍ " اقا بابا ". سافر الي دلهي وتوفي بها.
 الاثار:
 مكاتيب (فارسي / ادب) المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابو القاسم خان نجم الملك (ق  ه‍) منجم برع في استخراج التقاويم وتاليفها. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 دفتر التقويم (فارسي / فلك) تقويم لسنة (   ش). الفه رقوميا مستفيدا من الحروف الابجدية بدل الارقام الهندية.
 طبعاته: ايران.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم خزعلي ( ه‍ ) عالم بلغ مرتبة الاجتهاد في الفقه. من حفاظ القران الكريم و " نهج البلاغة ". كان عضوا في مجلس صيانة الدستور بالجمهورية الاسلامية الايرانية لاكثر من () عاما.
 ولد بمدينة بروجرد. اكمل مرحلة الدراسة الابتداءية والمتوسطة في مسقط راسه وفي مدينة مشهد. بدا دراسة العلوم الدينية سنة ( ه‍). حضر سنوات عديدة في قم بحوث الخارج لبعض العلماء، منهم: السيد محمد حسين البروجردي لمدة () سنة، السيد روح الله الموسوي الخميني لسنتين تقريبا، السيد محمد المحقق الداماد، كما قرا التفسير والعلوم العقلية عند السيد محمد حسين الطباطباءي. 
 الاثار:
   اخلاق اسلامي (فارسي / اخلاق) طبعاته: طهران، واحد عقيدتي سپاه،  ش،  ص.
   تربيت از ديدگاه قران (فارسي / اخلاق) طبعاته: مشهد، دانشگاه علوم اسلامي رضوي،  ش،  ص، مع " تحليلي بر نظم نوين جهاني " لمحمد جواد لاريجاني.
   تفسير القران (عربي / تفسير القران) خرج منه تفسير سورة الفاتحة.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابشناسي ملي  / .
 السيد ابو القاسم بن خليل انجوي الشيرازي (   ه‍) اديب كاتب وشاعر. طوي اولي مراحل دراسته في مسقط راسه شيراز. حصل علي ليسانس من جامعة طهران. اكمل دراساته العليا في العلوم السياسية والاجتماعية بسويسرا. نال امتيازا لاصدار صحيفة " اتشبار " سنة ( ه‍) بايران، ونشر اعدادا منها خلال () سنوات، بعدها منعت السلطات الحاكمة اصدارها، وابعد الي جزيرة خارك ثم حبس سنتين في طهران. افرج عنه واتجه الي التاليف الادبي. توفي في طهران، ودفن بمقبرة ابن بابويه.
 الاثار:
   بازيهاي نمايشي (فارسي / فن) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   تمثيل ومثل (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   جشن ها واداب ومعتقدات زمستان (فارسي / ثقافة) جزءان. 
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش.
 طهران، امير كبير،  ش، ج .
   سفينة غزل (فارسي / ادب  شعر) منتخب من اشعار بعض القدماء والمحدثين، مع بحث استدلالي جامع عن الشعر وماهيته.
 طبعاته: طهران، صفي علي شاه،  ش، وزيري،  +  ص، قدم له محسن هشترودي.
 طهران، جاويدان،  ش، وزيري،  ص.
   فردوسي نامه، مردم وشاهنامه (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   فردوسي نامه، مردم وفردوسي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   فردوسي نامه، مردم وقهرمانان (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   فرهنگ مردم وطرز گرداوري ونوشتن ان (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   قصه هاي ايراني (فارسي / ادب) مجلدان. () قصة قصيرة و () رواية.
 طبعاته: طهران، امير كبير،    ش.
   گل به صنوبر چه كرد؟ (فارسي / ادب) () قصة قصيرة.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  +  ص.
   مكتب شمس (فارسي / شعر  ادب) دراسة لغزل مولوي مع مجموعة منتخبة منه.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: تذكره دلگشا: ، چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  / ، كتابشناسي اداب ورسوم اصفهان: ، ، ، كتابشناسي اذربايجان: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه ابان :    وپاءيز : ، گلزار مشاهير:   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم الدامغاني (   ه‍) عالم ديني وفقيه جليل. ولد في مدينة دامغان. درس بالنجف واثني عليه الشيخ مرتضي الانصاري في اجازته له، كما شهد بفضله الشيخ راضي النجفي والشيخ مهدي كاشف الغطاء. عاد الي مدينته سنة ( ه‍) واهتم بالتدريس والتاليف وامامة الجماعة، ثم توفي بها، ودفن في مقبرة بكير بن اعين.
 الاثار ():
   التقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه)   حاشية المعالم (عربي / اصول الفقه) كانت عند ولده الميرزا اقا العالمي.
   ضياء الانوار (عربي / عقاءد  سيرة المعصومين (عليهم السلام)) رسالة في اصول الدين مع الاشارة الي بعض مصاءب المعصومين (عليهم السلام).
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، زندگاني شيخ انصاري: ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم دانش اشراقي (ق  ه‍) الاثار:
   گلدوزي نگاه (فارسي / فن) طبعاته: طهران، كمانگير،  ش، رحلي،  ص.
 
   هنر گلدوزي نوين (فارسي / فن) طبعاته: طهران، كمانگير،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو القاسم دهقان چناري (ق  ه‍) الاثار:
 ارمغان مهدي عجل الله تعالي فرجه (فارسي / ملاحم) طبعاته: قم، مشهور،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 السيد ابو القاسم ديباجي (ق  ه‍) عالم ديني وباحث. حاصل علي شهادة الثانوية. التحق بحوزة قم العلمية منذ سنة ( ه‍).
 الاثار:
   الحج (عربي / فقه) ادعية الحج وفلسفته واحكامه.
 طبعاته: قم،  ه‍.
   در اغوش هماهنگي (فارسي / معارف دينية) بحث عن ضرورة اتحاد المسلمين ومميزاته من وجهة نظر القران الكريم والاحاديث الشريفة واقوال العلماء.
 طبعاته: قم، نوين،  ش، جيبي،  ص.
   رسالة عقاءدية (عربي / عقاءد) اهم المباحث العقاءدية الشيعية. رد علي كتاب " تصحيح الشيعة " الذي حاول تفنيد عقاءد الشيعة الاثني عشرية علي حد زعم مءلفه.
 طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ، در اغوش هماهنگي (للمءلف)، كتابنامه بهار :
 ، مجلة تراثنا ع ، ص  وع   ، ص .
 ابو القاسم ذو الرياستين (ق  ه‍) استاذ جامعي. خريج مدرسة كرينسيون الزراعية الفرنسية. عين استاذا لعلم النبات بدار المعلمين العالية في طهران سنة ( ه‍).
 الاثار:
 زراعت پنبه (فارسي / زراعة) طبعاته: طهران، نشريه اداره فلاحت،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم ذو الرياستين الهمداني (ق  ه‍) عالم عاش بمدينة همدان.
 الاثار:
 له تصانيف في العلوم العقلية والنقلية والرجال وغيرها لم تصل اسماءها الينا.
 المصادر: رجال بامداد  / ، الكرام البررة  / .
 ابو القاسم ذوقي الاصفهاني (   ه‍) شاعر برع في الرياضيات والحسابات التجارية. ولد وتوفي باصفهان. درس عند عمه الشاعر المعروف الميرزا ابراهيم ساغر. انضم الي بعض التجمعات الادبية في اصفهان وشيراز.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيت. 
 طبعاته: اصفهان،  ه‍،  ص.
 المصادر: الذريعة  / ، رجال اصفهان: ، سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران زبان پارسي: ، فرهنگ سخنوران  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم رادفر ( ه‍ ) ناقد ادبي وباحث له دراسات في اللغة والشعر الفارسي.
 الاثار:
   چند مرثيه از شاعران پارسي گوي (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران، امير كبير، رقعي،  ص.
   حافظ پژوهان وحافظ پژوهي (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران، گستره،  ش،  ص.
   فرهنگ بلاغي ادبي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، اطلاعات،  ش،  +  ص،  ج.
   فرهنگ واره داستان ونمايش (فارسي / ادب  فن) معجم لمصطلحات الفن القصصي والمسرحي.
 طبعاته: طهران، اطلاعات،  ش، رقعي،  ص.
   كتابشناسي طبري (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش،  ص.
   كتابشناسي نظامي گنجوي (فارسي / علم المصادر) طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات وتحقيقات فرهنگي،  ش، وزيري،  ص.
   گزيده اشعار فارسي اقبال لاهوري (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، و  / ، كتابنامه بهمن :  وتابستان :  وزمستان :  وپاءيز :  وزمستان : ، مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة ، ص . 
 ابو القاسم رحماني ( ه‍ ) الاثار:
   اءين نگارش (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، عطاءي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، عطاءي،  ش، رقعي،  ص.
   افسانه زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش.
   جزيره خرگوشها (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش،  ص.
   خاطرات يك معلم (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، اسيا،  ش،  ص.
   در اعماق اجتماع (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، بو علي،  ش، جيبي،  ص.
   در خلوت تنهايي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، بوعلي،  ش،  ص.
   شرنگ زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، گلستان،  ش، رقعي،  ص.
   قصه عشق (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش.
   گناه مادر (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، عطاءي، جيبي،  ص.
   هوسهاي يك زن (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، عطاءي.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  /  و  / ، فرهنگ داستان نويسان: ، فهرست برگه ها   : ، كتابنامه بهمن : ، مءلفين چاپي  / . 
 ابو القاسم رزاقي الطالقاني (ق  ه‍) الاثار:
 سوگندهاي قران (فارسي / معارف القران) طبعاته: قم، توحيد،  ش،  ص، قدم له الشيخ جعفر السبحاني.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو القاسم رستگار (ق  ه‍) طبيب ايراني.
 الاثار:
 حفظ الصحة وپرورش كودكان (فارسي / طب) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن رضا پاينده النجف ابادي (   ه‍) مترجم، اديب وقاص. ولد في نجف اباد. اكمل المراحل الدراسية الاولي بمسقط راسه وباصفهان. اتقن العربية والانكليزية. اصدر في طهران مجلة " صبا " الاسبوعية واستمرت () سنوات. له نشاطات تحقيقية بمجمع العلوم. مثل ايران سنة ( ه‍) في المءتمر الاسلامي بمكة. انتخب عضوا في مجلس النواب.
 الاثار:
   اسرار نيكبختي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اوريزان اسويت).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ تمدن (فارسي / حضارة) 
 ترجمة قسم من كتاب " تاريخ الحضارة " ل‍ (ول ديوارنت).
 طبعاته: طهران.
   تاريخ سياسي اسلام (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة كتاب لحسن ابراهيم حسن. جزءان، الاول: من بداية ظهور الاسلام الي نهاية العهد الاموي. والثاني: العصر العباسي ( ه‍).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، جاويدان،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ طبري (فارسي / سيرة الانبياء  تاريخ) ترجمة عن كتاب " تاريخ الرسل والملوك " تاليف محمد بن جرير الطبري (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، اساطير،    ش، وزيري،  ج.
   تاريخ عرب (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب لفيليب خليل حتي.
 طبعاته: تبريز، حقيقت، وزيري،  + ، ج .
 طهران، اگاه،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمة القران (فارسي / ترجمة القران) طبعاته: طهران،  ش، رحلي،  ص.
   التنبيه والاشراف (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة كتاب لابي الحسن علي بن حسين المسعودي.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وارشاد اسلامي،  ش، وزيري،  ص.
   جناب دكتر ريش (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص.
   جوان وراز خوشبختي (فارسي / التربية والتعليم) الفه مع احمد شريف زاده.
 طبعاته: طهران، مشكاة وبهاران،  ش، رقعي،  ص.
   چرا فرانسه شكست خورد (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (اندريه مورا).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   چرخ اسيا (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، وحيد،  ش، رقعي،  ص.
   داستانهاي برگزيده (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش.
   در اغوش خوشبختي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اوي بوري).
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش،  ص.
   در جستجوي خوشبختي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (اوي بوري).
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، جاويدان،  ش،  ص.
   در سينماي زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   در گوشه دار المجانين (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سعادت بشر،  ص.
   دستور نوشتن (فارسي / ادب) طبعاته: اصفهان،  ش.
   دنباله تاريخ طبري (فارسي / تاريخ) ترجمة " تكملة تاريخ الطبري " تاليف عريب بن سعد القرطبي.
 طبعاته: طهران، اساطير،  ش، وزيري،  ص.
   زندگاني محمد (صلي الله عليه واله) (فارسي / السيرة النبوية) ترجمة عن كتاب " حياة محمد " لمحمد حسين هيكل.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، علمي،  ش ، وزيري،  ص،  ج. 
   سخنان محمد (صلي الله عليه واله) (فارسي / حديث) ترجمة بعض الكلمات القصار للنبي (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، جيبي،  +  ص.
   سه نامه از پيامبر (صلي الله عليه واله) (فارسي / السيرة النبوية) طبعاته: طهران، جاويدان.
   سير تكامل عقل نوين (فارسي / فلسفة) ترجمة كتاب ل‍ (رندل هرمن).
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، وزيري،  ج.
   ظلمات عدالت وسيزده داستان ديگر (فارسي / ادب) () قصة.
 طبعاته: طهران، جاويدان،  ش،  ص.
   عشق وزنا شوءي (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب ل‍ (نيكلا حداد).
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   علي (عليه السلام) ابرمرد تاريخ (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، بهجت،  ش،  ص.
   قاتل (فارسي / ادب) طبعاته: اصفهان،  ش، رقعي.
 اصفهان، صحيفة عرفان،  ش.
   قوه عصبي (فارسي / علم النفس) ترجمة كتاب ل‍ (بل فن) الاميركي.
 طبعاته: طهران، خيام، وزيري،  ص.
   مجموعه مقالات (فارسي / ادب) احتوي علي عدة مقالات، منها: الدفاع عن ملا نصر الدين، فتح برلين، اضافة الي عدة قصص مختلفة.
 طبعاته: طهران، وحيد،  ش، رقعي،  ص. 
   مروج الذهب ومعادن الجوهر (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة عن كتاب " مروج الذهب " لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت  ه‍).
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   نهج الفصاحة، كلمات قصار حضرت رسول (صلي الله عليه واله) (فارسي / حديث) ترجمة احاديث " نهج الفصاحة ".
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اسلامية،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، جاويدان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، ، ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، ، ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، ، ، ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه مرداد :  ودي :  وشهريور :  وابان :  وبهار :  وزمستان :  وارديبهشت : ،  وخرداد :    وتير :    ومرداد : ،  وشهريور : ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو القاسم بن رضي الدين الجزاءري التستري (   /  ه‍) مءرخ وشاعر مقل نظم بالفارسية. ولد وتوفي في حيدر اباد الهندية. تعلم القراءة والكتابة وقسطا من الفلسفة والفقه والاصول علي يدي والده وابن عمه السيد جواد.
 نصبه اصف جاه الثاني اميرا في دولته، ومنحه لقب " مير عالم "، ثم عزله والقاه في السجن. اطلق سراحه اسكندرجاه وعينه وزيرا له.
 الاثار:
   حديقة العالم (فارسي / تاريخ) 
 مجلدان، الاول: تاريخ القطب شاهيه بحيدر اباد، والثاني: تاريخ الملوك الاصفيين الي سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]  ( و)  ق  م.
 المتحف البريطاني / لندن (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [Add ]  ( و)  ق  م.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ تاريخ]  ( و)   ه‍.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ تاريخ]  ( و)   ه‍.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [. N]  ( و)   ه‍.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [. N]  ( و)   ه‍.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [. N]  ( و)   ه‍.
 متحف سالار جنگ / حيدر اباد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [. N]  ( و)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص +  ص +  ص)   ه‍.
 المتحف الوطني / كراتشي (نوشاهي: ) [  M . N]  ( ص)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و).
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: حيدر اباد،  ه‍، وزيري،  +  +  ص.
 حيدر اباد،  ه‍، رقعي،  +  ص.
 
   شجره نامه سادات جزاءريه () (فارسي / انساب) سرد لانساب السادة الجزاءرية التسترية. ابتدا فيه بالمحدث السيد نعمة الله الجزاءري ثم احفاده الي تاريخ طبعه.
 طبعاته:  ه‍.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تحفة العالم:   ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، الكرام البررة  / ، مطلع انوار: ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن رمضان ستوده نيا ( ه‍ ) باحث في العلوم القرانية ومدرس في المعهد العالي باصفهان. ولد في قزوين. حصل علي ليسانس في الفلسفة والعلوم التربوية من جامعة طهران. اكمل مرحلة السطوح في الدراسة الحوزوية. مارس نشاطات علمية شتي، كتدريس الكيمياء وعلوم القران في بعض ثانويات اصفهان، اضافة الي تاسيس مكتبة متميزة.
 الاثار:
   اشناءي با قلب قران (فارسي / تفسير القران) تفسير ميسر لسورة يس.
   دانستنيهاي قران (فارسي / معارف القران) دراسة موثقة بالمصادر عن معلومات قرانية منوعة.
 طبعاته: اصفهان، گلبهار،  ش، وزيري،  ص.
   روش تدريس وقراءت قران (فارسي / علوم القران) احتوي علي عدة موضوعات، منها: طرق قراءة القران، مخارج وصفات الحروف، احكام وقواعد التجويد.
 
 طبعاته: عديدة منها:
 اصفهان ، ارشاد،  ش، رقعي،  ص.
   روش قراءت قران (فارسي / علوم القران) عدة اساليب لقراءة القران بطريقة التقطيع اللفظي التي تيسر تعلمه للاميين.
 طبعاته: اصفهان، اداره اموزش وپرورش،  ش، رقعي،  ص.
   كشف الاية بر دو تفسير شيعه (فارسي / فهارس القران) معجم الفباءي للايات الواردة في " تفسير مجمع البيان " للشيخ ابي علي الطبرسي و " التبيان في تفسير القران " للشيخ ابي جعفر محمد بن حسن الطوسي. استفاد من معجم محمد منير الدمشقي لايات تفسير " روح المعاني في تفسير القران " تاليف محمود بن عبد الله الالوسي و " تفسير الطبري ".
 المصادر: كتاب هفته  / ، المءلف.
 ابو القاسم روحاني زاده البهبهاني ( ه‍ ) الاثار:
   مقام قران در حديث (انكليزي  عربي  فارسي / حديث) طبعاته: الاهواز، صمد،  ش،  ص.
   نماز شب در اسلام (فارسي / معارف دينية) طبعاته: الاهواز، صمد،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو القاسم زارع شحنه (ق  ه‍) الاثار:
 طراحي اتاق تميز (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران، مجتمع صنعتي يا مهدي (عليه السلام)،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 ابو القاسم بن زين العابدين الابراهيمي الكرماني (   ه‍) عالم من زعماء فرقة الشيخية. عرف ب‍ " سركار اقا ". درس المنطق والاصول والفقه عند والده والاخوين: احمد ومحمد بهمنيار في محل ولادته كرمان. شارك في الثورة الدستورية. ابعد الي شيراز وسجن بها مدة. شغف بالمطالعة والتاليف. اقام بطهران اواخر حياته.
 الاثار:
   اجتهاد وتقليد (فارسي / فقه) بابان، احدهما: بيان منشا الاجتهاد والتقليد، والاخر: تقليد الميت، وتتميم في بيان مسالة وحدة الناطق. حرره سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ه‍، وزيري،  ص.
   ارض تسعين (فارسي / فقه) احكام الصلاة والصيام في القطبين، وكيفية تعيين اوقات الصلاة فيهما.
 طبعاته: كرمان،  ه‍، رقعي،  ص.
   ترجمة ايضاح الاشتباه وتتميمه (فارسي / اجتماع) و " ايضاح الاشتباه " و " تتميمه " لوالد المترجم له الحاج زين العابدين. تضمن شكاية من اخلاق الناس وجهها الي علماء العراق.
   التفسير (فارسي / تفسير القران) تفسير لايتين كريمتين: احداهما * (... يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا...) *، والاخري * (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء... كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) *. كتبه سنة ( ه‍) استجابة لسءال محمد حسين الابراهيمي الدواني.
   تنزيه الاولياء (فارسي / فقه) مقدمة و () سءالا مع اجوبتها. ضم جوابا عن الاشكالات الواردة علي كتاب " مرشد العوام " لمحمد كريم خان الكرماني من رءساء فرقة الشيخية.
 طبعاته: كرمان،  ه‍، وزيري،  ص.
   توضيح حديث (فارسي / معارف دينية) 
 جواب لسءال الشيخ حسن السردرودي عن حديث ذكر فيه ان وصي النبي يجب ان يعمر بعده () سنة لا اقل ولا اكثر. كتبه سنة ( ه‍).
   رجوم الشياطين (فارسي / الفرق والمذاهب) ترجمة عن مصنف باللغة العربية، تاليف محمد كريم الكرماني.
 طبعاته: كرمان.
   رحلة بغداد () (عربي / الفرق والمذاهب) رد علي الشيخ محمد بن مهدي الخالصي. كتبه سنة ( ه‍).
 طبعاته: بغداد.
 كرمان، سعادت،  ه‍، جيبي،  ص، مع " شكوي الملهوف ".
   رسالة في اجوبة مساءل الملا عباس الحسيني (عربي / معارف دينية) اجوبته عن () مساءل دينية للملا عباس الحسيني من العراق. كتبها سنة ( ه‍).
   رسالة في احكام الرضاع (... / فقه) مختصرة في بعض احكام الرضاع.
   رسالة في جواب السيد عبد الله المحمدي (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي المحمدي الذي اشكل علي بعض عقاءد الشيخية.
   رسالة في الوصية (عربي / فقه) اجابة عن اسءلة اهل البصرة في بعض مساءل الوصية.
   شريفيه (فارسي / معارف دينية) مجموعة اجوبته عن () سءالا مختلفا وجهها اليه علي اكبر شريف الواعظين بصدد: طريقة معرفة الامام المهدي عجل الله فرجه، نسخ الحكم، ال محمد (صلي الله عليه واله)، افكار دالاس وايزنهاور، بعض الايات والاحاديث، وغيرها. كتبها سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ش،  +  ص.
   شكايت نامه (فارسي / اجتماع)
 
 نقد لمن يتظاهر بالتدين في سلوكه الاجتماعي ثم لا يلتزم به، ورد علي مجموعة من الاعتراضات بصدد الموضوع.
 طبعاته: كرمان،  ه‍، جيبي،  ص.
   شكوي الملهوف (عربي / الفرق والمذاهب) مختصر من اصول العقاءد. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: بغداد.
 كرمان، سعادت،  ه‍، جيبي،  ص، مع " رحلة بغداد ".
   فكرت (فارسي / معارف دينية) اجوبته عن () سءالا وجهها اليه علي دركي بصدد مجموعة امور، منها: القول المنسوب الي الامام علي (عليه السلام): " ان لله جنة لا فيها حور ولا قصور "، مكان وجود الجنة، نجاسة معتنقي البهاءية، نجاسة الكفار، وغيرها. كتبها سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ه‍.
   فلسفيه () (فارسي / الفرق والمذاهب) اجوبته عن () سءالا للشيخ محمد تقي فلسفي في بيان عقاءد فرقة الشيخية، كعقيدتهم في معراج النبي (صلي الله عليه واله)، حب اهل البيت (عليهم السلام)، وظاءف الشيعة عند غيبة الامام (عليه السلام)، المعاد، وغيرها.
 دونها سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ه‍، جيبي،  ص.
 كرمان،  ش، جيبي،  ص.
   فهرست كتب شيخ احمد احساءي وساءر مشايخ عظام (فارسي / فهارس) طبعاته: كرمان،  +  ص،  ج.
 كرمان، سعادت، رقعي،  ج.
 كرمان،  ش،  ص.
   مشاهدات شنيدني (فارسي / متفرقات) طبعاته: كرمان.
   منتخب الاحاديث (فارسي / حديث)
 
 ترجمة مجموعة من احاديث المواعظ والاخلاق. ينقل " نفاءس اللباب " عن نسخة خطية قديمة منه.
   مواعظ (فارسي / مواعظ وحكم) () مجلسا. () منها في تفسير اية * (ان الله يامر بالعدل والاحسان...) * القاها في المحرم سنة ( ه‍) بطهران، و () مجلسا في تفسير اية * (وما كان المءمنون لينفروا كافة...) * القاها في السنوات (،    ه‍).
   هدايت نامه در جواب شكايت نامه (فارسي / الفرق والمذاهب) في الدفاع عن فرقة الشيخية.
 طبعاته: كرمان،  ه‍، رقعي،  ص.
   هفت مساله (فارسي / معارف دينية) اجوبته عن () مساءل دينية وجهها اليه الشيخ علي اكبر شريف الواعظين في: وجوب معرفة الامام المهدي عجل الله فرجه، طريقة التوسل الي الاءمة (عليهم السلام)، قيام الساعة، العمل بفتاوي علماء الشيخية، وغيرها. كتبها سنة ( ه‍).
 طبعاته: كرمان،  ه‍،  ص.
   وادي السلام (فارسي / زيارات) اداب زيارة المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: كرمان، سعادت،  ه‍،  ص.
 المصادر: چاپي عربي: ، ، چاپي فارسي  / ،  و  / ، ، ،  و  / ،  و  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، رجال بامداد  / ، فرهنگ زندگي نامه ها  / ، فهرست مشايخ عظام:   ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو القاسم بن زين العابدين امام جمعه (   ه‍ ()) فقيه وخطيب. درس عند العلامة حبيب الله الرشتي وشيخ الشريعة الاصفهاني في
 
 النجف. اقام صلاة الجمعة بطهران. خالف الثورة الدستورية وانضم الي مءيدي الشيخ فضل الله النوري. اضطر الي الاقامة بمصر واوروبا بعد مقتل النوري. سمحت له السلطات بالعودة الي طهران، وتوفي فيها.
 الاثار:
   التسامح في ادلة السنن (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري، مع " مقصد الطالب ".
   رسالة عملية (فارسي / فقه)   رسالة في قاعدة لا ضرر (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري، مع " مقصد الطالب ".
   مقصد الطالب في شرح المكاسب (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، تصحيح السيد محمد عصار.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   منجزات المريض (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري، مع " مقصد الطالب ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي عربي: ، الذريعة  /  و  /  و  / ، رجال بامداد  /   ، الماثر والاثار:   ،   ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  /   .
 ابو القاسم سادات الدربندي (ق  ه‍) الاثار:
 مباني تدوين نشريات اماري (فارسي / مناهج البحث) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، مركز امار ايران،  ش،  +  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / . 
 ابو القاسم سبطي (ق  ه‍) الاثار:
   بي خانمان (فارسي / ادب) ترجمة تاليف ل‍ (هكتور ما لو).
 طبعاته: طهران، كتاب همراه،  ش، جيبي،  ص.
   تام ساير (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (مارك تواين).
 طبعاته: طهران، كوروش،  ش،  ص.
   سرزمين رودخانه هاي بي نام (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (پي. ير. پلو).
 طبعاته: طهران، كانون پرورش فكري،  ش،  ص.
   سرنوشت چنين بود (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جيسلن لارمه).
 طبعاته: طهران، ويراستار،  ش،  ص.
   نجيب زاده كوچك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كوروش،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه ارديبهشت :  وبهمن :  وتابستان : ، ، كتاب هفته  / .
 ابو القاسم السپاهاني (ق  ه‍) مفسر للاحلام له خبرة () عاما في هذا المجال. سكن اصفهان عدة سنين.
 الاثار:
 رسالة نخبة الاشياء في تعبير الرءيا (فارسي / العلوم الغريبة) في تعبير الرءيا باسلوب السءال والجواب. مقدمة، وعدة ابواب مرتبة هجاءيا، وخاتمة. الفها تلبية لطلب بعض علماء اصفهان. 
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍.
 المصادر: خطي دانشگاه تهران  / .
 ابو القاسم سپهراد (ق  ه‍) استاذ جامعي في الكيمياء. نال الدكتوراه من جامعة ويلز في بريطانيا. عين استاذا بجامعة العلوم الطبية في مشهد وكرمان.
 الاثار:
 خواص وكاربرد مواد دنداني (فارسي / طب) طبعاته: مشهد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، كتابنامه تابستان : .
 ابو القاسم ستوده (ق  ه‍) الاثار:
 ترنم هاي عارفانه (فارسي / شعر) طبعاته: قم، مرتضي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم سجادي (ق  ه‍) الاثار:
   خون پاي پل (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، فتحي،  ش، رقعي،  ص.
   روز بمباران (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (كارل بروكنر).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اذر :  وزمستان : . 
 السيد ابو القاسم سركشيك (ق  ه‍) الاثار:
 كانون فساد (فارسي / اجتماع) كلمة عن المشروبات الكحولية واضرارها، وجهها الي علي اميني رءيس الوزراء في عهد محمد رضا پهلوي.
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو القاسم سري (ق  ه‍) استاذ جامعي نقل الي الفارسية بحوثا في التاريخ عن اللغة الانكليزية.
 الاثار:
   اتحادية هاي كارگري وقانون كار در ايران (فارسي / حقوق) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   اختلاف تجارتي ايران وهلند وبازرگاني هلند در عصر افشاريان وزنديان (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   اشرف افغان در تختگاه اصفهان: به روايت شاهدان هلندي (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش،  ص.
   ايرانيان مهاجر در ايالت متحدة (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب لعبد المعبود الانصاري.
 طبعاته: طهران، اگاه،  ش،  ص.
   برافتادن صفويان، برامدن محمود افغان (فارسي / تاريخ) 
 ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   جستارهايي از تاريخ اجتماعي ايران در عصر قاجار (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،    ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   حكومت نادر شاه به روايت منابع هلندي (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش،  ص.
   دين ودولت در ايران (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب لحامد الگار. بحث عن دور العلماء في الثورة الدستورية.
 طبعاته: طهران، توس،  ش،  +  ص.
   سفرنامه جيمز موريه (فارسي / تاريخ) ترجمة في مجلدين.
 طبعاته: طهران، توس،  ش.
   شورش اقا خان محلاتي وچند مقاله ديگر (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب لحامد الگار.
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   صنعتي شدن ايران وشورش شيخ احمد مدني (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (ويلم فلور).
 طبعاته: طهران، توس،  ش، وزيري،  ص.
   فريب خوردگان (صهيونيسم) (فارسي / سياسة) ترجمة احد مءلفات (پراهي. ب).
 طبعاته : طهران، طهوري،  ش، رقعي،  ص.
   مشروطيت (فارسي / تاريخ) ترجمة مءلف لحامد الگار.
 طبعاته: طهران، توس،  ش. 
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، ، ، ، ، ، كتابنامه اذر :  وزمستان :  وپاءيز :  وزمستان :  وتابستان :  وتابستان :  وپاءيز : ، مجلة اينه پژوهش ع   ، ص .
 ابو القاسم سهيلي (ق  ه‍) استاذ جامعي دكتوراه في اللغة الانكليزية.
 الاثار:
   اموزش وسنجش زبان انگليسي (انكليزي / لغة) الفه مع اخرين.
 طبعاته: طهران، علوي،  ش، وزيري،  ص.
   زبانشناسي نوين  نتايج انقلاب چامسكي (فارسي / لغة) ترجمه مع اخرين عن كتاب ل‍ (نيل اسميت وديردري ويلسون).
 طبعاته: طهران، اگاه،  ش،  ص.
   طبقه بندي زبانها (فارسي / لغة) ترجمة تاليف ل‍ (كيبي. م. هورن).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   فرهنگ مطبوعاتي (فارسي  عربي  انكليزي / لغة) معجم لمفردات الصحف والمجلات. الفه مع احمد رنجبر.
 طبعاته: طهران، علوي،  ش،  ص.
 طهران، علوي،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست نشر دانشگاهي: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه زمستان :  وتابستان : .
 ابو القاسم شادمان پور (ق  ه‍) الاثار:
 برنامه نويسي با C (فارسي / كومبيوتر) 
 ترجمة كتاب ل‍ (بايرون. اس. گوتنريد).
 طبعاته: طهران، دانشگاه صنعتي امير كبير،  ش،  ص،  ج.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 ابو القاسم شريعتي (ق  ه‍) الاثار:
 ماهيان درياي خزر وحوزه ابريز ان (فارسي / علم الحيوان) ترجمة كتاب ل‍ (ا. ان. كازانجف).
 طبعاته: طهران، شركت سهامي شيلات،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابو القاسم شريفيان (ق  ه‍) الاثار:
 رياضيات در علوم زيستي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع غلام رضا برادران خسروشاهي عن كتاب ل‍ (ادوارد باچلت).
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم شكراءي (ق  ه‍) باحث في التاريخ. حصل علي ليسانس في التاريخ والجغرافية من المعهد العالي.
 عمل في بعض المراكز الثقافية باصفهان وگيلان.
 الاثار:
   تاريخچه قسمتي از بناهاي تاريخي كشور (فارسي / حضارة) طبعاته: اصفهان،  ش، رقعي،  ص. 
   سلسله تيموري يا گورگاني (فارسي / تاريخ) طبعاته: همدان،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش،  ص.
   كليات جغرافياءي (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه بازار: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن شمس العلماء سروش (ق  ه‍) باحث عين موظفا في مديرية الاوقاف العامة بمحافظة خوزستان سنة ( ه‍).
 الاثار:
 مانن لسك (فارسي /...) ترجمة عن كتاب ل‍ (لابه پروست).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم شهلايي (ق  ه‍) الاثار:
   اموزش زبان قران براي دانشجويان (فارسي / علوم القران) الفه مع علي فتاحي.
 طبعاته: طهران، نقش ونگار،  ش، وزيري،  ص.
   راهنماي جامع انگليسي پيش دانشگاهي (فارسي  انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، نقش ونگار،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  /  و  / . 
 ابو القاسم شيخ اسلامي (ق  ه‍) الاثار:
 داءرة المعارف يا فرهنگ دانش وهنر (فارسي / دواءر المعارف) الفه مع پرويز اسدي زاده، سعيد محمودي، داريوش محمد خاني، عطاء الله بهمنش، فريدون معلمي.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، اشرفي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو القاسم شيخيان (ق  ه‍) الاثار:
 ما هي اكواريم، نحوه نگهداري، پرورش، تكثير، بيماريها ودرمان (فارسي / علم الحيوان) طبعاته: مشهد، گوهر سياح،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار : .
 ابو القاسم صادقي (ق  ه‍) الاثار:
   سرداران طنز ايران (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، گلفام،  ش، رقعي،  ص.
   لطيفه هاي پزشكي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، غفاري نژاد،  ش،  ص.
   لطيفه هاي ديپلماتيك (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، غفاري نژاد،  ش،  ص. 
   لطيفه هاي سينمايي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، غفاري نژاد،  ش،  ص.
   لطيفه هاي مدرسه اي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، غفاري نژاد،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه تير :  وبهار : .
 ابو القاسم صدارت (ق  ه‍) الاثار:
   اشعه مرگ (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (الفوسن موليان) الاميركي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جاودانه فروغ فرخزاد (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، مرجان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم صداقتي (ق  ه‍) الاثار:
 تنهاءي در غربت (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، رويان،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 السيد ابو القاسم بن صدر الدين الحسيني الهاشمي الشيرازي ( ه‍ ) عالم ديني واستاذ جامعي. ولد في شيراز. قرا مقدمات الفقه والاصول والفلسفة فيها.
 تخرج في المعهد العالي وكلية المعقول والمنقول. مارس تدريس اللغة العربية في كلية الاداب بشيراز. 
 الاثار:
   ادب الاديب (عربي / ادب) طبعاته: شيراز،  ش.
   تجويد القران (فارسي / علوم القران)   ترجمه كتاب نفس اشارات (فارسي / فلسفة) ترجمة نمط النفوس من " الاشارات " تاليف ابن سينا.
   تفسير سورة البقرة (فارسي / تفسير القران)   صرف ونحو يا روش تجزيه وتركيب عربي (فارسي / لغة) طبعاته: شيراز، كانون تربيت،  ش، رقعي،  ص.
 شيراز، كانون تربيت،  ش، رقعي،  ص.
   مكالمه شخص طبيعي باداعيان الهي (فارسي / الفرق والمذاهب)   وظيفه بشري (فارسي / معارف دينية) المصادر: چاپي فارسي  / ، دانشمندان فارس  /   ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن ضامن بن شدقم ( ه‍  ) عالم ونسابة. ولد في مدينة الرسول (صلي الله عليه واله).
 الاثار:
   تذييل تحفة الازهار (عربي / انساب) و " تحفة الازهار " لوالده، في نسب ابناء الاءمة (عليهم السلام).
   رسالة في نسب شرفاء بني الحسين (عليه السلام) بالمدينة (عربي / انساب)   رسالة في نسب شرفاء مكة (عربي / انساب)   رسالة في نسب ملوك الصفوية (عربي / انساب)   رسالة في نسب ملوك طبرستان السادة المرعشيين (عربي / انساب) المصادر: اعيان الشيعة  / . 
 ابو القاسم طارمي (ق  ه‍) الاثار:
 براي تو (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، غزال،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : .
 ابو القاسم طالبي (ق  ه‍) الاثار:
 بازگشت پرستوها (فارسي / ادب) سيناريو احد الافلام الفارسية.
 طبعاته: طهران، پوريا،  ش،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم طالقاني مرجاني (ق  ه‍) عالم ديني. يبدو انه من تلامذة اقا حسن المدرس. كان حيا سنة ( ه‍) في قرية فردوس التابعة لمدينة شهريار.
 الاثار:
 حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة استدلالية مفصلة علي مصنف الشيخ مرتضي الانصاري، بعناوين: " قوله... قوله ".
 مباحثها غير كاملة. يحتمل انها تقرير لمحاضرات استاذه اقا حسن المدرس. فرغ من بحث الاستصحاب سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي مرعشي  / . 
 ابو القاسم بن طاهر شاهنجريني الهمداني (   ه‍) عالم ديني. اصله من قرية شاهنجرين في محافظة همدان. حضر درس الميرزا محمد حسين الناءيني بالنجف، وبقي هناك () سنوات تقريبا. مارس نشاطاته التدريسية بمدرسة زنگنه. توفي بهمدان، ودفن في قم.
 الاثار:
   التقريرات في الاصول (عربي / اصول الفقه) دورة اصول كاملة من محاضرات استاذه العلامة الناءيني.
   التقريرات في الفقه (عربي / فقه) محاضرات استاذه العلامة الناءيني. اشتمل علي الصلاة، صلاة الجماعة، صلاة المسافر، القضاء، الشهادات.
 المصادر: نقباء البشر  /   .
 ابو القاسم طاهري ( ه‍ ) الاثار:
   تاريخ تمدن (فارسي / حضارة) ترجمة ما يختص بعصر الايمان من كتاب " قصة الحضارة " ل‍ (ول ديورانت).
 طبعاته: طهران،  ش،  +  +  ص،  ج.
   تاريخ جهان نو (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (رابرت روزول پالمر).
 طبعاته: طهران، امير كبير وفرانكلين،  ش، وزيري، ح +  +  + ي +  +  ص،  ج.
 طهران، امير كبير وفرانكلين،  ش، وزيري،  +  ص.
   تاريخ روابط بازرگاني وسياسي انگليس وايران از دوران فرمانرواءي مغولان تا پايان عهد قاجاريه (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ش. 
   تاريخ روابط بازرگاني وسياسي ايران وانگليس از عقد معاهده گلستان تا پيمان اتحاد روس وانگليس (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ش.
   تاريخ سياسي واجتماعي ايران از مرگ تيمور تا مرگ شاه عباس (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   جزيره پنهان (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (جول ورن).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   جزيره گنج (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (روبرلوءز).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   جغرافياي تاريخي خراسان از نظر جهانگردي (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   جغرافياي تاريخي گيلان، مازندران، اذربايجان از نظر جهانگردي (فارسي / جغرافية) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   دام مهيب (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (ادين).
 طبعاته: طهران.
   روسيه وغرب در زمان لنين واستالين (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (جورج فراست).
 طبعاته: طهران، ايرانمهر،  ش، وزيري،  +  ص.
   سير فرهنگ ايران در بريتانيا (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران، بهمن،  ش، وزيري،  +  ص. 
   كردار وگفتار محمد (صلي الله عليه واله) (فارسي / السيرة النبوية) ترجمة كتاب للخواجه كمال الدين.
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   مرده زنده شد (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (فلورانس مازيات).
 طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   نظام صنعتي وانسان صنعتي (فارسي / اجتماع) ترجمة كتاب لعدد من المءلفين الانكليز.
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، ، ، ، ،  و  / ،  و  / ، الذريعة  / ، كتابشناسي تاريخ ايران: ، ، ، ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم طاهري عراقي (ق  ه‍) الاثار:
   اصول ريسندگي پنبه (فارسي / صناعات) الفه مع محمود كساءيان.
 طبعاته: طهران، المءلفان،  ش.
   پشم وصنعت نساجي پشمي (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (جان اتين بورله).
 طبعاته: طهران، سازمان انتشارات انقلاب اسلامي،  ش،  ص.
   ريسندگي چرخانه اي (فارسي / صناعات) الفه مع هوشمند بهزادان.
 طبعاته: طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش،  +  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  /  و  و  / ، كتابنامه تابستان : . 
 ابو القاسم الطهراني (  ) الاثار:
   تنبيهات الغافلين (فارسي / مواعظ وحكم) طبعاته: ايران.
   زبدة المصاءب (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: ايران.
 المصادر: الذريعة  /  و  / .
 ابو القاسم طهور عماد زاده الهمداني (ق  ه‍) الاثار:
 ملمع الطهور (عربي  فارسي / شعر) () بيتا بالحروف المهملة.
 طبعاته: الري،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم عبادي (ق  ه‍) الاثار:
 گلهاي نينوا (فارسي / المداءح والمراثي) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي : .
 السيد ابو القاسم بن عباس پورحسيني " واصل كرماني " (   ه‍) استاذ جامعي واديب مترجم. ولد وتوفي في مدينة شهداد التابعة لكرمان. اتم مراحله الدراسية الاولي بمدينته. حصل علي ليسانس في الفلسفة والعلوم التربوية، 
 ودكتوراه سنة ( ه‍) من طهران، ودرس بجامعتها. تولي بعض الوظاءف الادارية والتعليمية في كرمان. اصدر صحيفة " روح القدس " التي استمرت بالصدور () سنوات.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في بعض الصحف الايرانية، له الكتب الاتية:
   اخلاق نيكو ماخس (فارسي / اخلاق) ترجمة احد اعمال ارسطو، ودراسة مقارنة بينه وبين " تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق " لابن مسكويه. توصل الي () موردا للتشابه بينهما.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش،  ص.
   ترجمه مقامات العارفين (فارسي / فلسفة) ترجمة النمط التاسع من كتاب " الاشارات " لابن سينا مع تعليقات الخواجة نصير الدين الطوسي وفخر الدين الرازي.
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص، تقديم حسين نصر.
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، پاژنك.
   سقراط (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (جان برن).
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش،  ص.
 طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش، رقعي،  ص.
   فراسوي تناقض (فارسي / فلسفة) ترجمة كتاب ل‍ (موريس وينتر). اشتمل علي () فصلا، منها: الاصل الشيطاني، الجهل المركب، عالم ابليس، الكشف الاعظم.
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   فرهنگ لغات واصطلاحات مردم كرمان (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران، مركز كرمان شناسي،  ش، وزيري،  ص.
   فلاسفه بعد از ارسطو (فارسي / تراجم)   فلسفه اپيكور (فارسي / فلسفة) 
   فلسفه اخلاق  حكمت عملي (فارسي / اخلاق) ترجمة كتاب ل‍ (جاكس).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، رقعي،  ص.
   فلسفه رواقي (فارسي / فلسفة) ترجمة تاليف ل‍ (جان برن).
 طبعاته : طهران، امير كبير،  ش.
   فلسفه ياسپرس (فارسي / فلسفة)   فيثاغورثيان (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، دانشكده ادبيات.
   مردمي ونامردمي ها (فارسي / اجتماع)   مشارب عمده اخلاقي (فارسي / اخلاق) ترجمة كتاب ل‍ (فرانسوا كراگوار).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   هراكيلتوس (فارسي / تراجم) المصادر: تذكره شاعران كرمان:   ، الذريعة  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران زبان پارسي: ، كتابشناسي ملي  / ، كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتاب هفته  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص   ، مجلة كيهان فرهنگي ع ، السنة ، ص ، وع ، السنة ، ص   .
 السيد ابو القاسم بن عباس الحسيني اسحاق ابادي ( ه‍ ) عالم ديني وشاعر تخلص ب‍ " ژرفا ". ولد بطهران. بدا دراسته الدينية في حوزة مدينته منذ ( ه‍). انتقل الي قم سنة ( ه‍) وواصل تحصيله العلمي. حصل علي ماجستير في القانون الدولي من جامعة الشهيد بهشتي بطهران. شارك في النضال السياسي الديني قبل الثورة الاسلامية بايران، وبعدها عمل في ادارة التربية والتعليم، الاذاعة والتلفزيون، حرس الثورة الاسلامية، وزارة الارشاد وكثير من المءسسات الثقافية. 
 الاثار:
   ارتباط صهيونيستي (فارسي / سياسة) ترجمة كتاب للمءلف الاميركي (الفرد ليليانتال) بصدد نفوذ الصهاينة في اميركا.
   با هم باشيم (فارسي / ادب) قصة قصيرة للاطفال عن التعاون.
   بر ساحل سخن (فارسي / ادب) القواعد الاساسية للكتابة البليغة، مع مجموعة مهمة من المعلومات الادبية وتجارب التدوين.
 طبعاته: قم، معارف اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
   بهشت ارغوان (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) ترجمة كتاب " وكانت صديقة " عن حياة فاطمة الزهراء (عليها السلام). تاليف كمال السيد.
 طبعاته: قم، پارسايان،  ش،  ص.
   پناه چلچله ها (فارسي / تراجم الاعلام الدينية) حياة ابي طالب (عليه السلام) باسلوب قصصي جميل. اعد للناشءين.
 طبعاته: قم، پارسايان،  ش،  ص.
   چراغ شقايق (فارسي  عربي / حديث) ترجمة وصية الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) لعبد الله بن مسعود باسلوب حديث مع النص العربي.
 طبعاته: قم، پارسايان،  ش،  ص.
   چرخ پير قصه مي گويد (فارسي / ادب) ترجمة مع دانيلا كازوني عن مءلف ل‍ (ماريا پياپيزوني). قصة اكتشاف العجلات وتطورها، واثرها في حياة الانسان بطريقة علمية مبسطة.
 طبعاته: طهران، تربيت،  ص.
   حقوق بين الملل اسلامي (فارسي / حقوق) ترجمة كتاب لظافر القاسمي.
   در حريم نور (فارسي / ادعية) مجموعة من ادعية شهر رجب وشعبان ورمضان .
 طبعاته: قم، پيام مهدي (عليه السلام)،  ش، جيبي،  ص. 
   شيوه نامه داءرة المعارف امام حسين (عليه السلام) (فارسي / دواءر المعارف) طبعاته: قم، پژوهشكده تحقيقات سپاه،  ش، رقعي،  ص.
   فرشته اي بنام نيرو (فارسي / عقاءد) عرض لموضوع الطاقة وارتباطها بقدرة الله تعالي والقاءمين علي امره، للناشءين باسلوب مبسط.
   كتاب من قران (فارسي / معارف القران) توضيح لبعض المفاهيم القرانية الاجتماعية، للناشءين بلغة معاصرة.
 طبعاته: طهران، تربيت،  ش، وزيري،  ص.
   نظام اعتزال در حقوق بين الملل اسلامي (فارسي / حقوق) بحث عن حياد الحكومة الاسلامية من منظار القانون الدولي الاسلامي ومقارنته مع القانون الدولي المعاصر.
   هديه اي از دوست (فارسي / معارف دينية) بحث مستند الي الاحاديث الشريفة عن اثار البلايا والمصاءب في حياة الانسان، ونتاءج الصبر عليها.
 طبعاته: قم، بنياد جانبازان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  /  و  / ، المءلف.
 ابو القاسم بن عباس مدرس الدولت ابادي الاصفهاني (   ه‍) فقيه واصولي. ولد في قرية دولت اباد. اكمل مقدمات العلوم الدينية في اصفهان.
 هاجر الي النجف سنة ( ه‍) وتتلمذ للاخوند محمد كاظم الخراساني، شيخ الشريعة الاصفهاني، الشيخ محمد حسين الناءيني، وحصل علي الاجتهاد. عاد الي اصفهان سنة ( ه‍) وواصل نشاطاته في التدريس والارشاد.
 الاثار:
   تقريرات ورساءل (عربي / فقه  اصول الفقه) 
   حاشية ذخيرة المعاد () (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، شركت سهامي چاپ،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، معجم رجال الفكر  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن عباس الموسوي اللاهيجي (   ه‍) فقيه من لاهيجان. اقام بكربلاء. حصل علي اجازة من استاذه السيد علي الطباطباءي مءلف " الرياض " سنة ( ه‍). من تلاميذه: السيد محمد علي الشهرستاني.
 الاثار:
   رسالة في صلاة الجمعة () (عربي / فقه) اختار فيها وجوبها التخييري وكونها افضل الافراد. فرغ منها سنة ( ه‍).
   رياض المءمنين في احوال المعصومين (عليهم السلام) (عربي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  عقاءد) ضم () روضة. قدم عليها بابا في بدء ظهور النبي (صلي الله عليه واله) وختمها في اثبات الامامة بوجهين.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN.
 عز الدين الجزاءري / النجف (نشريه  / ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍ ().
   سلم السلالم (عربي / اصول الفقه) شرح ل‍ " معالم الاصول ".
 مخطوطاته: الطباطباءي الخاصة / تبريز (نشريه  / )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 
   شرح مفاتيح الشرايع (عربي / فقه) شرح لتاليف الملا محسن الفيض الكاشاني. من بحث القيام الي اخر بحوث القراءة في الصلاة.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
   الفصول المهمة (فارسي / فقه) رسالة عملية.
 مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  []  ( و)  ق  ه‍.
   مشكاة الظلام في شرح قواعد الاحكام (عربي / فقه) شرح لتاليف العلامة حسن بن يوسف الحلي. كتبه سنة ( ه‍). شاهد الشيخ الطهراني مجلده الاول في الطهارة عند العلامة القاءني بالنجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  /  و  /   ،  / ، الكرام البررة  /   ، ، مشاهير گيلان  /   ، مفاخر اسلام  /   .
 ابو القاسم بن عبد الاحد صفدري ( ه‍ ) كاتب وشاعر. ولد في زنجان. نال الليسانس في الحقوق. درس المنطق والفقه والاصول عند السيد مدرس اليزدي. اصدر صحيفة " زنجان " سنة ( ه‍) لمدة () سنين. عين رءيسا لبلدية زنجان من (   ه‍). سكن طهران وله فيها نشاطات ادبية مختلفة.
 الاثار:
   بديع وعروض (فارسي / ادب)   جنگ جهاني دوم (فارسي / تاريخ) مطبوع.
   چه ميدانيم (فارسي / معارف عامة) ترجمة عن الفرنسية. مطبوع.
   منتخبي از نثرهاي بديع عربي (عربي / ادب) المصادر: سخنوران زنجان:   . 
 ابو القاسم بن عبد الحكيم الكاشاني (   ه‍) عالم اديب وشاعر. ولد في النجف. كان وراقا وصحافا، ثم توجه الي طلب العلم. اقام بمدينة بومباي متوليا امامة الجماعة والارشاد. سكن كربلاء وتوفي هناك ().
 الاثار:
   ارجوزة في التوحيد (عربي / عقاءد)   جواب الكتاب الوارد من حيدر اباد الهند (... / ادب) كتاب ادبي مفصل في جواب ما ارسله سلطان العلماء السيد علي التستري الي المءلف.
   ديوان (فارسي  عربي / شعر) جمعه ولده وسماه ب‍ " منظومات الشيخ ". اكثر من () بيت.
   روضة الابرار في اثبات شفاعة الاطفال الصغار (فارسي / عقاءد) طبعاته: بومباي،  ه‍.
   سءال المامون عن الرضا (عليه السلام) (عربي / عقاءد) شرح لجواب الامام الرضا (عليه السلام) عن سءال المامون: " ما الدليل علي امامة جدك؟ ".
   عماد الايمان (عربي / فقه) بحث عن فروع الاحكام الدينية. مطابق لجميع احتياطات العلماء. مطبوع.
   مجمع الظراءف (فارسي / مواعظ وحكم) مجموعة موضوعات اخلاقية ومواعظ وحكايات وغيرها. يوجد عند ولده الشيخ محمد حسن في بومباي.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، مكارم الاثار  /   ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 
 ابو القاسم بن عبد السلام خطيبي ( ه‍  ) شاعر. ولد بمدينة زنجان. قرا في الكتاتيب. انشد اشعاره في المراسم والاحتفالات الدينية.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) () بيت تقريبا.
 المصادر: سخنوران زنجان:   .
 ابو القاسم بن عبد الله الخوءي الحاءري (   ه‍) عالم ديني. ولادته في خوي، ووفاته بكربلاء، وقبره في الرواق الحسيني بالقرب من مرقد الوحيد البهبهاني.
 الاثار:
 ازالة الاوهام عن اشتباهات العوام في الاسماء والاعلام () (عربي / لغة) في ضبط المفردات والاسماء والمصطلحات العربية التي ضبطت خطا او شاعت بتلفظ غير صحيح.
 مخطوطاته: مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  NoteVPN  ( و)، بخط المءلف.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم بن عبد الله ميرزاءي " ياسري " (ق  ه‍) الاثار:
   تجويد القران (فارسي / علوم القران) بحث عن فضل واداب قراءة القران، وعن قواعد تجويده.
 
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، شركت سهامي،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، اسلامي،  ش، جيبي،  ص.
   تعليمات جعفري در اصول دين مقدس اسلام (فارسي / عقاءد) احتوي علي عدة موضوعات عقاءدية: اثبات لتوحيد الخالق، صفاته تعالي، اثبات نبوة الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله)، ادلة الامامة والمعاد.
 طبعاته: طهران، كتابخانه هاي بزرگ اسلامي،  ه‍،  ص.
   عجايب القصص (فارسي / قصص القران) ترجمة وتفسير لسورة الكهف.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   وصيت نامه امير المءمنين (عليه السلام) (فارسي / حديث) ترجمة.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   وصيت نامه (فارسي / معارف دينية) دورة اجمالية في اصول العقاءد، ونصاءح للورثة، وكيفية الايصاء.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، كتابنامه دي :  وزمستان :  وبهار : ، المطبوعات العربية في ايران: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن عبد المحمد ازاد مراغه ( /    ه‍) كاتب وصحفي. ولد بمراغة. قرا العلوم الدينية لاكثر من () سنين علي الاخوند محمد كاظم الخراساني، والشيخ محمد حسن المامقاني وفاضل الشرابياني في النجف.
 طوي () سنة في سفره من ايران الي عدة مدن اوروبية وشرقية لدراسة علوم جديدة منصرفا عن تخصصه السابق. منذ اواءل الحرب العالمية الاولي بدا بوضع حجر الاساس 
 لمجلة " نامه پارسي " وصحيفة " اسايش " ومجلة " نامه بانوان " في طهران، وصحيفة " ازاد " بتبريز. اسس في اواخر عمره جمعية " گروه الفباي اسان " وتراسها. توفي بمدينة طهران.
 الاثار:
   الفباي اسان شاهراه رستگاري ايرانست (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   راهنماي نوعروسان (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: اصفهان،  ش، رقعي،  ص.
   فرهنگ ازاد (عربي  فارسي  انكليزي / لغة) معجم. مطبوع.
 المصادر: چاپي فارسي  /    و  / ، الذريعة  / ، رجال ومشاهير ايران  / ، مءلفين چاپي  / ، .
 ابو القاسم عرفانيان مقبلي (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي جامع تنظيم اسناد اتومبيل در دفاتر اسناد رسمي (فارسي / حقوق) طبعاته: مشهد، هاتف،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم علاقمند " نير اصفهاني " (ح  ه‍  ) شاعر من اصفهان. له حضور في بعض تجمعاتها الادبية.
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) المصادر: الذريعة  / ، شعراي معاصر اصفهان: ، فرهنگ سخنوران  / . 
 ابو القاسم العلوي (ق  ه‍) الاثار:
 برگزيده اي از مباحث رياضيات متوسطة ونحوه حل مساءل (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (گ. دروفيف).
 طبعاته: مشهد،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه دي : .
 السيد ابو القاسم العلوي الطباطباءي الفاطمي (  ) الاثار:
 انموذج (فارسي / لغة) طبعاته: ايران.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اشرف وفاء الشيرازي (ق  ه‍) اديب وشاعر ايراني تخلص ب‍ " وفاء ". نظم بالفارسية والعربية. مارس تدريس الكتب الادبية، ك‍ " مقامات الحريري " وغيرها.
 الاثار:
 جنگ (عربي  فارسي / متفرقات) مجموعة نفيسة لمختلف الموضوعات: الحديث، الكلام، الفلسفة، المنطق، العلوم الغريبة، الادب العربي والفارسي شعرا ونثرا، كما ضمت اشعارا للمترجم له. بدا بكتابتها سنة ( ه‍) واتمها في ( ه‍). بلغت اكثر من () صفحة.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، بخط المءلف. 
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (ص   )، مقالته في حياة النبي (صلي الله عليه واله)، بالعربية.
 المصادر: تراجم الرجال  / ، خطي ملي ملك  /   ، فرهنگ سخنوران  / ، معجم ما كتب عن الرسول  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اصغر عريضي ( ه‍ ) شاعر تخلص ب‍ " نژند ". ولد في اصفهان، واكمل دراسته الثانوية فيها. حصل علي ليسانس في القضاء من كلية الحقوق بجامعة طهران. عمل في وزارة الثقافة.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مجلات اصفهان وصحفها، له الكتب الاتية:
   اسرار الماس مفقود شده (فارسي / ادب)   در تيرگيهاي اجتماع (فارسي / اجتماع) طبعاته: طهران، پروانه،  ص.
   در گرداب زندگي (فارسي / ادب)   منتخبي از اثار شعراي معاصر (فارسي / شعر) المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، شعراي معاصر اصفهان:   ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اصغر الكوكبي التبريزي ( ه‍ ) فقيه مجتهد واصولي. درس مقدمات العلوم الدينية وبعض السطوح في محل ولادته تبريز. اكمل تحصيله العلمي في قم عند السيد محمد حسين البروجردي والسيد محمد الكوهكمري، وفي النجف عند بعض علماءها ولا سيما السيد ابا القاسم الخوءي.
 سكن مدينة قم منذ ( ه‍) ومارس تدريس الفقه والاصول علي مستوي البحث الخارج. 
 الاثار:
   تقريرات (عربي / فقه  اصول الفقه) من محاضرات اساتذته.
   توضيح المساءل (فارسي / فقه) طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
   الحاشية علي المكاسب (عربي / فقه)   رسالة في الرضاع (عربي / فقه)   الطهارة (عربي / فقه)   مباني الاستنباط (عربي / اصول الفقه) من محاضرات استاذه السيد ابي القاسم الخوءي.
 طبعاته: النجف،  ه‍، وزيري،  ص.
   منهاج المتقين (عربي / فقه) مجموعة فتاوي المءلف.
 طبعاته: قم،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي عربي: ، كتابنامه بهار : ، گنجينه دانشمندان  /  و  / ، المطبوعات النجفية: ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين العراقيين  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اصغر الگلپايگاني البروجردي (ق  ه‍) عالم ديني الف في الفقه والاصول والحديث. قرا العلوم الدينية، وتتلمذ في الاصول للسيد ريحان الله الكشفي البروجردي. مارس التدريس واشتهر به. احتمل سكنه في طهران. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   اختريه (فارسي  عربي / زيارات) احتوي علي زيارات خاصة في ايام معينة من الشهر، اضافة الي زيارات اخري مختلفة. ابتداه بشهر المحرم واختتمه بشهر ذي الحجة. 
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، بخط المءلف.
   ترجمة ينابيع المودة (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) و " ينابيع المودة " للشيخ سليمان بن ابراهيم الحنفي النقشبندي (ت  ه‍). فرغ من الترجمة سنة ( ه‍).
   رشحات الفاطمية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) في فضاءل ومصاءب فاطمة الزهراء (عليها السلام). الفه سنة ( ه‍).
   شرح المنظومة الفقهية المستظرفة () (عربي / فقه) شرح بجزاين لالفية السيد محسن الكاظمي الاعرجي . الفه سنة ( ه‍).
   كشكول (... / متفرقات) الفه سنة ( ه‍).
   المقاءل في حاشية الرساءل (عربي / اصول الفقه) تعليقة مختصرة بعناوين " قوله... قوله " علي كتاب " فراءد الاصول " للشيخ مرتضي الانصاري. استفاد اكثرها من استاذه السيد ريحان الله الكشفي البروجردي. انجز كتابتها للمرة الثانية سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)،  ه‍، نسخة ثانية بخط المءلف، جاء في اخرها انه مع اختلاف النسختين يرجع الي الثانية.
 المصادر: تاريخ بروجرد  /   ، التراث العربي  / ، تراجم الرجال  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اصغر الموسوي الخوءي (ق  ه‍) عالم وخطيب من مدينة خوي.
 الاثار:
   احسن القصص (يوسفيه) (تركي  فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مقدمة و () مجلسا حسينيا. افتتح كل مجلس بنبذة من حياة النبي يوسف (عليه السلام) وقارنها بحياة الامام الحسين (عليه السلام)، ثم ختمه برثاءه (عليه السلام).
 
 مخطوطاته: مدرسة نمازي / خوي:  NoteVPN.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
   كفاية الذاكرين (تركي / مواعظ وحكم) عدة مجلدات.
 مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ق  ه‍، ج .
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ق  ه‍، تتمة ج .
 المصادر: خطي رضوي  / ، خطي مسجد اعظم قم: .
 ابو القاسم بن علي اكبر بيدابادي الاصفهاني (   ه‍) عالم وشاعر تخلص ب‍ " راجي ". له موقف عقاءدي صلب ضد فرقة الشيخية. تاثر بملا قربان علي الكرماني.
 الاثار:
   حقاءق ناصري (حقاءق النبوية والعلوية) () (فارسي / السيرة النبوية) مجموعة شعرية كبيرة عن حياة النبي (صلي الله عليه واله) مع عرض لغزواته وسيرة اباءه واجداده.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، باهتمام محمود بن اسماعيل الاصفهاني.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر)   علاج الامراض بالادعية والادوية (فارسي / طب) راه الشيخ الطهراني بخط المءلف عند السيد ابي القاسم الاصفهاني في النجف.
   هميان (فارسي / شعر) مثنوي رواءي. () بيتا في قصة الفار والقطة، ونقد ساخر لبعض الظواهر الاجتماعية، والاصوات والالحان في التجويد، وقواعد الوقف والوصل السجاوندية، كما رد فيه علي محمد كريم خان الكرماني رءيس فرقة الشيخية. فرغ من نظمه سنة ( /  /  ه‍).
 
 مخطوطاته (): العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 مدرسة اخوند / همدان (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍، بعنوان " هميان موش وگربه ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه ‍، نسبت الي محمد كريم رءيس فرقة الشيخية، عنوان " هميان " وضعه كاتب النسخة.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بيان المفاخر  / ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو القاسم بن علي اكبر الموسوي الخوءي (   ه‍) مرجع ديني كبير، زعيم الحوزة العلمية في النجف الاشرف، وشخصية علمية فذة مبدعة في الاصول والفقه وغيرهما من العلوم الاسلامية. ولد في مدينة خوي التابعة لمحافظة اذربيجان الغربية. رافق والده الي مدينة النجف سنة ( ه‍) وانضم الي الحلقات الدراسية في مراحلها المعروفة. حضر ابحاث الخارج لشيخ الشريعة الاصفهاني، الشيخ محمد حسين الناءيني، الشيخ ضياء الدين العراقي، الشيخ محمد حسين الاصفهاني وغيرهم. نال الاجتهاد بدرجة رفيعة. انتهت اليه المرجعية الدينية في النجف بعد وفاة السيد محسن الحكيم سنة ( ه‍) وقلد في انحاء عديدة من العالم.
 القي محاضرات قيمة في الفقه والاصول والتفسير (). له اجوبة عن استفتاءات فقهية
 
 كثيرة وردته من مختلف بقاع العالم (). تخرجت عليه جموع غفيرة من الطلاب والعلماء المعروفين. اهتم بتشييد ودعم الحوزات والمعاهد الدينية والمءسسات الخيرية والثقافية في بلدان شتي، منها: ايران، الهند، العراق، اميركا، بريطانيا. ضيق عليه النظام العراقي الحاكم وعرضه لانواع الممارسات الظالمة الي ان توفي بالنجف ودفن فيها.
 الاثار:
   اجود التقريرات (عربي / اصول الفقه) جزءان. تقريرات بحث استاذه الميرزا محمد حسين الناءيني. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: عديدة منها:
 صيدا،  ه‍، وزيري.
 قم، مطبوعات ديني،  ش،  +  ص،  ج.
   احكام سفته وسرقفلي وبيمه (فارسي / فقه) طبعاته: طهران، كتابخانه صدوق،  ش،  ص.
   ارجوزة في العدل والامامة والتاريخ (عربي / عقاءد  تاريخ) () بيتا. نقل بعض ابياتها في " مستدركات الاعيان ".
   ازالة المحادة عن ملك المنافع المتضادة (عربي / فقه)
 
 الفه سنة ( ه‍) استجابة لطلب السيد علي ابن المجدد الشيرازي.
   اضاءة القلوب بتحقيق المغرب والغروب (عربي / فقه) الفه سنة ( ه‍).
   انارة العقول في انتصاف المهر بموت احد الزوجين قبل الدخول (عربي / فقه) الفه سنة ( ه‍).
   البيان في تفسير القران () (عربي / علوم القران  تفسير القران) بحوث تحليلية عن معارف القران وعظمته، واسراره الكونية والتشريعية، واصول تفسيره ، ومميزاته ونواحي اعجازه، ومختلف قراءاته، وكيفية جمعه وصيانته من النقص والتحريف، وتفسير سورة فاتحة الكتاب.
 طبعاته: النجف،  ه‍، وزيري،  ص.
 ايران، كعبه،  ش، وزيري،  ص.
 بيروت، دار الزهراء،  ه‍، وزيري،  ص.
   تبويب وساءل الشيعة (عربي / علوم الحديث) كتاب في بيان ما تقدم وما تاخر من احاديث " وساءل الشيعة " للشيخ الحر العاملي وتعيين محله وبابه. زاد المءلف علي ذلك امرين مهمين، اولهما: بيان ما يستفاد من احاديث الباب زاءدا علي ما استفاده الشيخ الحر فيه وذكره تحت عنوان ذلك الباب، وثانيهما: ذكر حديث اخر لم يذكره الشيخ الحر في باب معين مع انه يستفاد منه ما في عنوان الباب. اشار الشيخ الطهراني الي انه خرج كثير من ابوابه في () مجلدات.
   تصريحات خطيرة (عربي / سياسة) بيان اصدره احتجاجا علي ممارسات النظام الپهلوي في ايران.
 طبعاته: النجف،  ه‍،  ص.
   تعارض الاستصحابين (عربي / اصول الفقه)   تعليقة علي المساءل الفقهية (عربي / فقه) مطبوع.
 
   تعليقة المنهج لاحكام الحج (عربي / فقه)   تقريرات فقهية (عربي / فقه) محاضرات استاذه الميرزا محمد حسين الناءيني.
   تقريرات فقهية واصولية (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه الشيخ محمد حسين الغروي الاصفهاني.
   تقريرات فقهية واصولية (عربي / فقه  اصول الفقه) محاضرات استاذه الشيخ ضياء الدين العراقي.
   تقريرات فلسفية (عربي / فلسفة) محاضرات استاذه المحقق الاصفهاني.
   تكملة منهاج الصالحين (عربي / فقه) يتضمن بحوث القضاء والشهادات والحدود والقصاص والديات. كتبه علي نسق " العروة الوثقي " تكملة ل‍ " منهاج الصالحين ".
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، مدينة العلم،  ه‍، في اخر المجلد الثاني من " منهاج الصالحين "،  ص.
   التنبيه علي حكم اللباس المشكوك فيه (عربي / فقه) رسالة استدلالية.
 طبعاته: النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
   توضيح المساءل (فارسي / فقه) طبعاته: اكثر من () مرة، منها:
 النجف،  ه‍،  ص.
 مشهد،  ه‍، وزيري،  ص.
 قم، لطفي،  ش، وزيري،  ص.
   الحاشية علي العروة الوثقي (عربي / فقه) تعليقة كاملة علي " العروة الوثقي " للسيد محمد كاظم اليزدي. 
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، وزيري،  ص.
 النجف،  ه‍، وزيري،  ص.
 بيروت، مكتبة وكلاء الامام الخميني،  ه‍، وزيري،  ج، مع تعليقات السيد الخميني والشيخ الاراكي والسيد الگلپايگاني.
   الحاشية علي المكاسب (عربي / فقه)   الحاشية علي وسيلة النجاة (عربي / فقه) و " وسيلة النجاة " للسيد ابي الحسن الاصفهاني   رسالة في الخلافة (عربي / عقاءد)   رسالة في قاعدة التجاوز والفراغ (عربي / فقه)   فقه القران علي المذاهب الخمسة (عربي / فقه)   فهرس جامع الشتات (عربي / فهارس) و " جامع الشتات " للميرزا ابي القاسم القمي.
   قصيدة في مدح امير المءمنين (عليه السلام) (عربي / المداءح والمراثي) () بيت.
   مباني تكملة المنهاج (عربي / فقه) دراسة عن مباني بحوث القضاء والشهادات والحدود والقصاص والديات من " تكملة منهاج الصالحين ".
 طبعاته: عديدة منها:
 بيروت، دار الزهراء، وزيري،  +  ص،  ج.
   المساءل المنتخبة () (عربي / فقه) رسالة عملية في العبادات والمعاملات.
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، رقعي،  ص.
 
   مستحدثات المساءل (عربي / فقه) عدة مساءل مستحدثة في العبادات والمعاملات، كاحكام الصلاة والصيام في القطبين، احكام البنوك، التلقيح الصناعي، والشوارع.
 طبعاته: النجف،  م، جيبي،  ص.
   معجم رجال الحديث (عربي / رجال) دورة رجالية فريدة اشتملت علي ترجمة () راويا شيعيا. ضمت ترجمة كل راو اسماء من نقل عنهم او نقلوا عنه، كما استخرج المءلف روايته من الكتب الاربعة واحال عليها، وبذلك حل مشكلة المشتركات في الرواة.
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، اثار الشيعة،  ه‍، وزيري،  ج.
   مناسك الحج (عربي / فقه) طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، جيبي،  ص.
   مناسك الحج (فارسي / فقه) طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍، جيبي،  ص.
   منتخب توضيح المساءل (فارسي / فقه) مطبوع.
   منتخب الرساءل (عربي / فقه) طبعاته: طهران، مصطفوي،  ه‍، رقعي،  ص.
   منهاج الصالحين (عربي / فقه) رسالته العملية جزءان: العبادات والمعاملات. حررها وفقا ل‍ " منهاج الصالحين " للسيد محسن الحكيم، وزاد فيها فروعا كثيرة اغلبها في المعاملات، مع بعض التصرف في العبادات وتقديم بعض المساءل او تاخيرها.
 طبعاته: اكثر من () مرة، منها:
 قم، مدينة العلم،  ه‍، وزيري،  +  +  ص،  ج. 
   نفحات الاعجاز (عربي / علوم القران) اثبات لخلود اعجاز القران، ورد علي كتاب " حسن الايجاز في ابطال الاعجاز " لمءلف اميركي باسم مستعار هو " نصير الدين الظافر ".
 طبعاته: عديدة منها:
 النجف،  ه‍،  ص.
 قم، مهر،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: دليل المخطوطات  / ، الذريعة  / ،  و  / ،  و  / ،  و  /  و  /  و  / ، غروب خورشيد فقاهت (في ترجمة المءلف)، كتابنامه اقتصاد اسلامي: ، مجلة تاريخ وفرهنگ معاصر ع ، السنة  ش، ص   ، مستدركات الاعيان  /   ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الحديث  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، مفاخر اذربايجان  /   ، نقباء البشر  /   .
 ابو القاسم بن علي بابا (ق  ه‍) عالم واديب. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 الدرة الدرية (عربي / لغة) ارجوزة الفية نحوية. دونها سنة ( ه‍). راي الشيخ الطهراني نسختها بخط الناظم عند السيد اقا التستري في النجف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم علي زاده حسن ابادي (ق  ه‍) الاثار:
   سيماي جوان در كلام امام خميني در پرتو ارزشهاي اسلامي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: قم، دار العلم،  ش، رقعي،  ص. 
   نظارت ملي يا امر به معروف ونهي از منكر (فارسي / معارف دينية) طبعاته: قم، المءلف،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه زمستان : ، كتاب هفته  / .
 ابو القاسم بن علي الشوشي (  ) الاثار:
 رسالة في السير والسلوك (عربي / عرفان) مختصرة. توجد في مجموعة عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم بن علي كردبچه ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد بطهران. نال الماجستير في الرياضة والتربية البدنية من جامعة طهران سنة ( ه‍).
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في مجلات رياضية مثل " دنياي ورزش " و " كيهان ورزشي "، له من الكتب:
 راهنماي مربيان واليبال (فارسي / رياضة) ترجمة المجلد الاول لكتاب من تاليف (تشارلز. اچ. كاردينال) الكندي، في قوانين لعبة الكرة الطاءرة وقواعد تعليمها للمبتدءين.
 طبعاته: طهران، دانشگاه علم وصنعت،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: المءلف.
 ابو القاسم بن علي مجتهدي النيشابوري (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " جاويد ". 
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن علي بن محمد الكاشاني (ق  ه‍) الاثار:
 الحساب (... / رياضيات) نقل عنه محمد باقر اليزدي في " عيون الحساب " حل مسالة غامضة بحساب الخطاءين باسلوب جديد.
 المصادر: الذريعة  / ، الروضة النضرة: .
 السيد ابو القاسم بن علي مولانا (ق  ه‍) عالم ديني من مدينة تبريز.
 الاثار:
   چهل حديث در خصوص نماز (عربي  فارسي / حديث) احاديث عن المعصومين (عليهم السلام) بشان الصلاة وفضاءلها وادابها.
 طبعاته: ايران،  ش،  ص.
   الطلعة الرشيدة (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) تضمن بحوثا عن عدة موضوعات، منها حياة الامام الثاني عشر المهدي (عليه السلام)، نوابه الاربعة، واجبات المكلفين زمن الغيبة، تشرف الحاج علي البغدادي وياقوت الحموي بمحضره (عليه السلام)، تاسيس مسجد جمكران ومسجد الامام الحسن المجتبي (عليه السلام) في قم ومسجد كرامت بتبريز، ايات قرانية، احاديث، زيارة ال ياسين.
 طبعاته: تبريز، مركب چي،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتابنامه حضرت مهدي (عليه السلام)  / . 
 السيد ابو القاسم بن علي نقي الطباطباءي البروجردي (   ه‍) فقيه مجتهد من بروجرد. اخذ دروس المقدمات والسطوح والخارج عن بعض العلماء في بروجرد واصفهان، ولا  سيما والده (ت  ه‍)، بعدها حضر بحوث اخيه الاصغر الميرزا محمود الطباطباءي الذي منحه اجازة الاجتهاد واثني علي قدراته العلمية.
 الاثار:
 رسالة في الارث (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ بروجرد  /   ، الكرام البررة  / ، الماثر والاثار: .
 الميرزا ابو القاسم بن عيسي قاءم مقام الفراهاني (   ه‍) اديب وشاعر تخلص ب‍ " ثناءي "، وسياسي بارز في عهد القاجاريين بايران. امتاز نثره بسهولة الالفاظ وعذوبتها وبترك التشبيه والاستشهاد بالشعر. اصله من قرية هزاوه () في شمال اراك. قرا العلوم الساءدة في زمانه تحت اشراف والده بطهران. اوكل اليه عباس ميرزا ناءب السلطنة عدة مناصب وزارية في تبريز، وولاه السلطان محمد ميرزا القاجاري منصب الصدارة العظمي، ثم امر بقتله لوشاية بعض منافسيه به. دفن بالري.
 الاثار:
   جلاير نامه (فارسي / شعر) مثنوي هزلي ساخر سلط اضواء نقدية علي الاوضاع المضطربة لذلك العصر. () بيتا نظمها علي لسان خادمه " جلاير " بدون تكلف وباللغة الدارجة، مع عدم مراعاة القواعد الشعرية واللغوية.
 مخطوطاته: جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN  ق  ه‍، بعنوان " منتخب كليات قاءم مقام ".
 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )   ه ‍.
 طبعاته: طهران، شرق،  ش، وزيري، مع ديوانه، ص   ، تصحيح وتعليق السيد بدر الدين يغماءي.
   الجهادية (فارسي / معارف دينية) في الحث علي جهاد القوات الروسية.
 مخطوطاته: الوطنية / تبريز  /  []  ( و).
 طبعاته: تبريز،  ه‍، مع  رسالة اخري.
 تبريز،  ه‍، مع  رسالة اخري.
   جواب مكاتبة فتح علي شاه القاجاري (فارسي / ادب) () فصول. كتبه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: كلية الاداب / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ).
   ديباچه اثبات النبوة الخاصة (فارسي / عقاءد) مقدمة لكتاب " اثبات النبوة " تاليف والده الميرزا عيسي.
 مخطوطاته: الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (ص )   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ].
 طبعاته: طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   ديباچه جهاديه صغري (فارسي / معارف دينية) مقدمة لكتاب والده الميرزا عيسي.
 طبعاته: طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   . 
   ديباچه مفتاح النبوة (فارسي / عقاءد) مقدمة لكتاب " مفتاح النبوة " تاليف الملا رضا الهمداني.
 مخطوطاته: الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (ص  مكرر).
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )  ق  ه‍، ضمن " منشات ".
 طبعاته: طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   ديوان (عربي  فارسي / شعر) اكثر قصاءده في الاحداث السياسية، وبخاصة الحروب التي دارت زمن ولي العهد الميرزا عباس بين ايران ومن جاورها. تجاوز عدد ابياته () بيت، ولم يبق منها اكثر من ()، () منها بالعربية.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   ).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   ).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، مع " منشات ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍، مع " منشات ".
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  (ص   )   ه‍، مع " جلاير نامه ".
 مجلس الشوري "  " / طهران (نشريه  / ) [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍، مع " جلاير نامه ". 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( و)  ق  ه‍، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  []   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍.
 معهد الاستشراق / لينينغراد (نشريه  / ) [ / B ].
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " اشعار قاءم مقام ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (و   ).
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (و   )   ه‍، بعنوان " قصاءد ".
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، بعنوان " قصاءد قاءم مقام ".
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍،  ص.
 طهران، مجلة ارمغان،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، شرق،  ش، وزيري،  ص، مع " جلايرنامه "، ص   ، تصحيح وتعليق وفهرسة السيد بدر الدين يغماءي. 
   شكواءية () (عربي / ادب) رسالة في الشكاية من الدهر واهل العصر.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، في هامش النسخة.
 الوطنية / تبريز  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ضمن " منشات فاضل خان ".
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )   ه‍.
 طبعاته: طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   شمايل خاقان ومخايل سلطان (فارسي / تاريخ) تاريخ لحياة فتح علي شاه القاجاري. مدح فيه رجال البلاط، مقدمة و () ابواب. ناقص لم يكمله.
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (اتاباي: ) NoteVPN  ( ص)، بعنوان " تاريخ نسب خاقان مغفور فتحعلي شاه قاجار ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، مقدمته.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 
 طبعاته: طهران،  ه‍، ضمن " منشات "، ص   ، من اوله الي قسم من الباب الاول في ذكر اباء السلطان فتح علي شاه القاجاري.
 طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   عروضيه (فارسي / ادب) رسالة فيما يتعلق بالعروض وضرورة مراعاة قواعده في الشعر. مقدمة وعدة فصول.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )، ناقصة الاول.
 كلية الاداب / طهران  /  [ /  ج]  ( ظ   ظ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]، مقدمته، ضمن " منشات فاضل خان ".
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (ص )   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، ضمن " منشات "، ص   .
 طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   مقدمه احكام جهاد (فارسي / معارف دينية) مقدمة ل‍ " احكام الجهاد واساليب الرشاد " تاليف والده الميرزا عيسي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   ). 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " ديباچه رسالة جهاديه ".
 الوطنية / تبريز  /  [ / ]  (ص ).
 الوطنية / تبريز  /  [ / ].
 طبعاته: طهران، ارسطو،  ش، جيبي، ضمن " منشات "، ص   .
   منشات (فارسي / ادب) مجموعة مراسلاته، جمعها فرهاد ميرزا.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ق  ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ ج]  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]. 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( و)   ه‍، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاول.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN   ه‍، مع ديوانه.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق    ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  (ص   ،   )  ق  ه‍، مع ديوانه.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " مكاتيب ".
 وله نسخ خطية اخري ().
 
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران، معتمد الدولة،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران، ارسطو،  ش، جيبي،  ص.
 طهران، شرق،  ش،  +  +  ص، مقدمة وتصحيح وفهرسة محمد عباسي.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، از صبا تا نيما  /   ، اعيان الشيعة  / ، تذكره دلگشا:   ، چاپي فارسي  / ، ،  و  / ، خطي دانشگاه تهران  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ،  و  / ،  و  / ، ريحانة الادب  /   ، سبك شناسي در شعر فارسي  /   ، شاعران زبان پارسي: ، رجال بامداد  /   ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  /   ، فهرست برگه ها   : ، كتابنامه ابان :    واسفند : ، مستدركات الاعيان  /   ، مصطبه خراب:   ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  /   ، نامداران اراك:   ، هزار سال نثر پارسي  /   .
 ابو القاسم فداءي (ق  ه‍) الاثار:
   امثال ملل وزبده سخنان بزرگان در باره زن (فارسي / ادب) امثال لامم مختلفة في المراة، اضافة الي اقوال بعض العلماء المشهورين فيها.
 طبعاته: طهران، كوروش،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
   گل وبلبل (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، كوروش، جيبي،  ش.
   مشاعره در اشعار شمع وپروانه (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، عطاءي،  ش، جيبي،  ص. 
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، ، كتابهاي ايران :  و : .
 السيد ابو القاسم فرجاد پزشك (ق  ه‍) شاعر ايراني تخلص ب‍ " فاضل ".
 الاثار:
 شمع محفل انس (فارسي / شعر) طبعاته: مشهد،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم فرزادي (ق  ه‍) الاثار:
   اژير (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، پيام عدالت،  ش، رقعي،  +  ص،  ج.
   سوره: بچه هاي مسجد: ادبيات نوجوانان (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سازمان تبليغات اسلامي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهار :  وتابستان : ، .
 ابو القاسم فرزانه اليزدي (ق  ه‍) محرر في صحيفة " اطلاعات " الايرانية.
 الاثار:
   افرينش (فارسي / معارف دينية) طبعاته: اصفهان، صحيفة " عرفان "،  ش، رقعي،  ص.
   قضا وقدر (فارسي / معارف دينية) 
 طبعاته: اصفهان، صحيفة " عرفان ".
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم فرشيد فر (ق  ه‍) الاثار:
   فهرست مقالات اموزشي تربيتي پيوند (فارسي / التربية والتعليم) الفه مع زهرة سجادي.
 طبعاته: طهران، انجمن اولياء ومربيان،  ش، رقعي،  ص.
   نكاتي چند در باره روانشناسي تبليغ (فارسي / علم النفس) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : ، .
 ابو القاسم فرقاني (ق  ه‍) الاثار:
 شعله ها در باد: گزينه شعر    (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، اگاه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / .
 ابو القاسم فرهمند (ق  ه‍) الاثار:
 اموزش الفباي موسيقي (فارسي / فن) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز :  
 ابو القاسم فروهر (   ه‍) حقوقي وسياسي ايراني. درس العلوم السياسية بطهران، وتخرج في كلية الحقوق بجنيف. تراس وزارة الداخلية مدة. عين مندوبا مفوضا في برلين سنة ( ه‍) ثم في سويسرا.
 الاثار:
 قانون مجازات عمومي (فارسي / قانون) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم فقيري ( ه‍ ) قاص. ليسانس في التاريخ والجغرافية من جامعة شيراز. عين موظفا بمديرية الثقافة والفنون في تلك المدينة. نشر نتاجاته الادبية في عدة مجلات ايرانية، منها " فردوسي "، " هنر ومردم "، " تهران مصور ".
 الاثار:
   اجاق كور (فارسي / ادب) قصص عن حياة الفلاحين، عكست بعضا من جوانب التراث الشعبي الايراني.
 طبعاته: شيراز، كانون تربيت،  ش، جيبي،  ص.
   با خودم در راه (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: ايران،  ش.
   باروني (فارسي / ادب) طبعاته: شيراز، نويد،  ش،  ص.
   ترانه هاي محلي (فارسي / شعر) 
   خانه خانه خودمان (فارسي / ادب) قصص عن الحياة الريفية، عكست بعضا من جوانب التراث الشعبي الايراني.
 طبعاته: ايران،  ش.
   ديو (فارسي / ادب) مجموعة قصصية.
 طبعاته: ايران،  ش.
   قصه هاي مردم فارس (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، سپهر،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، فرهنگ داستان نويسان: ، كتابنامه تابستان : .
 ابو القاسم فلاح عدل (ق  ه‍) الاثار:
 راهنماي نگارش (فارسي / ادب) طبعاته: تبريز، كتابچي حقيقت،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابهاي ايران : .
 ابو القاسم فولادي (ق  ه‍) الاثار:
 اصول حسابداري صنعتي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، فروردين،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، فروردين،  ش،  ص.
 المصادر: كتابنامه اسفند :  وزمستان :  وبهار : .
 ابو القاسم فيوضات ( ه‍  ) كاتب وصحفي. ولد في تبريز. تعلم في الكتاتيب والمدارس الدينية. مارس 
 التدريس. اسس مدرسة فيوضات سنة ( ه‍) واشرف علي ادارتها. تراس تحرير صحيفة " تجدد ". انتخب عضوا في الدورة الرابعة للمجلس الوطني. تولي مناصب متعددة في وزارة الثقافة الايرانية.
 الاثار:
   ارشاد الحساب (فارسي / رياضيات) طبعاته: تبريز.
   الفباي ذهني (فارسي / ثقافة) طبعاته: تبريز،  ه‍،  ص.
   فيزيك جديد (فارسي / فيزياء) طبعاته: تبريز،  ه‍.
   مضرات نوشابه هاي الكلي ودخانيات (فارسي / طب) طبعاته: طهران، تضامني علمي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، اسلامية،  ش، رقعي،  ص.
   منهاج النجاة في تفسير الصلاة (فارسي / معارف دينية) طبعاته: طهران، دار الكتب الاسلامية ،  ه‍، وزيري،  +  ص،  ج.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، ، چاپي ملي تبريز: ، ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  /   .
 السيد ابو القاسم قاءمي ( ه‍  ) طبيب. اكمل دراسته الثانوية في اعدادية شرف بطهران، وتخرج في كلية الطب. سافر الي اميركا لمواصلة تحصيله العلمي سنة ( ه‍).
 الاثار:
 كيميا پزشكي پني سيلين وموارد استعمال ان (فارسي / طب) موارد الاستفادة من الپنسيلين وبقية المضادات الحيوية.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي چاپ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو القاسم قاسمي (ق  ه‍) الاثار:
 دندان وتندرستي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم قرباني ( ه‍ ) خبير في الرياضيات. من تلاميذ محسن الهشترودي في ثانوية سن لوءي بطهران، وغلام حسين مصاحب في المعهد العالي للرياضيات. مءلفاته الكثيرة تعكس نبوغه وعبقريته.
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته المنشورة في عدة مجلات، منها: " يغما "، " راهنماي كتاب "، " يكان " و " اشتي با رياضيات "، له الكتب الاتية:
   اشتي با رياضيات (فارسي / رياضيات) ترجمة مع پرويز شهرياري وهرمز شهرياري عن كتاب ل‍ (مارك ايفانفيج) واخرين.
 طبعاته: طهران، شهرياري،  ش.
   بيروني نامه (فارسي / علم المصادر) دراسة عن اثار العالم الرياضي ابي ريحان البيروني. انتخب كتابا نموذجيا لسنة ( ه‍) في ايران.
 طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ش،  +  ص.
 طهران، مركز نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   تحرير استخراج الاوتار (فارسي / رياضيات) مقتبس من تاليف ابي ريحان البيروني.
 طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ش،  +  ص. 
   جبر (فارسي / رياضيات) عدة اجزاء مستقلة وفقا لسنوات الدراسة الثانوية في ايران. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، علمي،  ش،  ص، للسادس الثانوي فرع الطبيعيات.
 طهران، علمي،  ش، للثالث الثانوي.
 طهران، علمي،  ش،  ص، للثاني الثانوي.
 طهران، علمي،  ش،  ص، للرابع الثانوي.
 طهران، علمي،  ش،  ص، للخامس الثانوي فرع الرياضيات.
   جداول لگاريتم پنج اعشاري (فارسي / رياضيات) الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي كتابهاي درسي،  ش،  ص.
   جدولهاي لگاريتم دپوءي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، جيبي،  ص.
   حساب استدلالي (فارسي / رياضيات) للسادس الثانوي والمعاهد العليا. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   حساب دبستان (فارسي / رياضيات) () مسالة رياضية مع اجوبتها، للسنتين الثالثة والرابعة من الدراسة الابتداءية. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش.
   حساب وجبر (فارسي / رياضيات) للاول والثاني الثانويين.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي كتابهاي درسي،  ش،  ص، للاول الثانوي.
 طهران، شركت سهامي كتابهاي درسي،  ش،  ص، للثاني الثانوي فرع الرياضيات والفيزياء. 
   حل المساءل جبر (فارسي / رياضيات) حلول مساءل الجبر للسنوات: الثانية والثالثة والرابعة من الدراسة الثانوية. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران،  ش.
   حل المساءل حساب استدلالي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ص.
   حل المساءل مكانيك (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، ادب،  ش، رقعي،  ص.
   حل المساءل هندسه (فارسي / رياضيات) () مسالة. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   خلاصه هندسه بزبان ساده (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
   خود اموز جبر (فارسي / رياضيات) للسادس الثانوي.
 طبعاته: طهران،  ص.
   دو رياضي دان ايراني وشمه اي در باره عددهاي متحاب (فارسي / تراجم  رياضيات) دراسة عن العالمين الرياضيين الايرانيين: كمال الدين الفارسي والملا محمد باقر اليزدي.
 طبعاته: طهران، مدرسه عالي دختران،  ش، وزيري،  ص.
   رسم فني (فارسي / رياضيات) للثاني الثانوي.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   روش حل مساءل هندسه (فارسي / رياضيات) للثانويات والمعاهد العليا. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص. 
   رياضي دانان ايراني از خوارزمي تا ابن سينا (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، مدرسه عالي دختران،  ش،  ص.
   زندگي نامه رياضيدانان دوره اسلامي (فارسي / تراجم) حياة علماء الرياضيات المسلمين من القرن (   ه‍).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   صد مسالة جبر (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   فارسي نامه (فارسي / تراجم  علم المصادر) سيرة عالم الرياضيات الايراني كمال الدين الفارسي، وتحقيق لكتابه " تذكرة الاحباب في بيان التحاسب ".
 طبعاته: طهران، هما،  ش، وزيري،  ص.
   كاشاني نامه (فارسي / تراجم  علم المصادر) دراسة عن حياة العالم الرياضي غياث الدين جمشيد الكاشاني واثاره.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  +  ص.
   متمم حساب (فارسي / رياضيات) للرابع الثانوي. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص .
   متمم هندسه مسطحه (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   مثلثات (فارسي / رياضيات) جزءان. للرابع والخامس الثانويين. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص، للخامس الثانوي.
 طهران، علمي،  ش، للرابع الثانوي.
   مثلثها (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (هنري. م. نيلي). 
 طبعاته: طهران، بنگاه ترجمه ونشر كتاب،  ش،  ص.
 طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش، رقعي،  ص.
   مخروطات (فارسي / رياضيات) للسادس الثانوي، فرع الرياضيات. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   مقدمات رياضي (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مدرسه عالي دختران،  ش، وزيري،  ص.
   نسوي نامه (فارسي / علم المصادر) دراسة عن اثار العالم الرياضي علي بن احمد النسوي.
 طبعاته: طهران، بنياد فرهنگ ايران،  ش،  ص.
 طهران، وزارت فرهنگ واموزش عالي،  ش،  ص.
   نه مقاله هندسه (فارسي / رياضيات) الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
   هندسه (فارسي / رياضيات) عدة اجزاء مستقلة وفقا لسنوات المرحلة الثانوية. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص، للثالث الثانوي.
 طهران، علمي،  ش، للرابع الثانوي.
 طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص، للاول الثانوي.
 طهران، شركت سهامي كتب درسي،  ش،  ص، للسادس الثانوي.
 طهران، شركت سهامي كتب درسي،  ش،  ص، للثاني الثانوي.
 طهران، شركت سهامي كتب درسي،  ش،  ص، للخامس الثانوي.
   هندسه ترسيمي ورقومي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ا. چاكه).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص. 
   هندسه دبستان (فارسي / رياضيات) للسنوات الرابعة والخامسة والسادسة من الدراسة الابتداءية.
 طبعاته: طهران، علمي وامير كبير،  ش،  ص.
   هندسه فضاءي (فارسي / رياضيات) للخامس الثانوي والمعاهد العليا. الفه مع حسن صفاري.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، ،   ، ، ، ، ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،   ، ، ، ، الذريعة  /    و  / ، ، كتابشناسي رياضيات: موارد عديدة، كتابشناسي ملي  /  و  / ، كتابنامه بهمن :  وبهمن :  وبهار :  وتابستان :    وتابستان :
 ، كتاب هفته  / ، مجلة قاصد ع ، السنة  ش، ص ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم قلم سياه (ق  ه‍) الاثار:
   فيزيك (فارسي / فيزياء) الفه مع محمد علي پيغامي لمرحلة الدراسة الثانوية في ايران. عدة اجزاء.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  +  +  +  +  ص.
   فيزيك  (علوم تجربي  رياضي فيزيك) (فارسي / فيزياء) الفه مع مولود بلورچي.
 طبعاته: طهران، خدمات علمي رزمندگان،  ش،  ص.
   فيزيك بركلي (فارسي / فيزياء) ترجمة مع صمد فرخي ومنصورنيا عن كتاب ل‍ (شارل كيتل) واخرين.
 طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش. 
   گزارش يكساله اندازه گيري راديو اكتيويته هواي تهران (   ش) (فارسي / الظواهر الجوية) طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي ملي  /  و  /  و  / ، كتاب هفته  / .
 ابو القاسم قندهاريان (ق  ه‍) الاثار:
   روشهاي مقدماتي اماري (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران، مءسسة مطالعاتي وتحقيقات علوم اجتماعي،  ش، وزيري، ل +  ص.
   واقعيات حاصل از ارقام روشهاي اماري (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (ام. ج. موروني).
 طبعاته: طهران، دانشكده ادبيات،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : ، كتابهاي ايران : .
 ابو القاسم كاخي (ق  ه‍) الاثار:
 چشمه سبز (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه اذر : .
 ابو القاسم كاشي (ق  ه‍) قاص ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 ردلف (فارسي / ادب) 
 قصة كتبها لاشرف السلطنة.
 طبعاته: ايران.
 المصادر: الذريعة  / .
 ابو القاسم كجوري الطالقاني المازندراني (ق  ه‍) فقيه واصولي. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   رسالة في قاعدة كل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده (عربي / فقه) دراسة استدلالية عن قاعدة: كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده وكل ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده، استنادا الي ادلة عقلية ونقلية واقوال العلماء.
 طبعاته: طهران،  ه‍،  ص، مع " كشف الشكوك ".
   كشف الشكوك عن الشاك والمشكوك (عربي / اصول الفقه) بيان مفصل عن معني الشك وتفاوته مع القطع والظن، وبحث عن اعتباره بالادلة العقلية والنقلية.
 طبعاته: طهران،  ه‍،  ص، مع " رسالة في قاعدة كل ما يضمن بصحيحه... ".
 المصادر: چاپي عربي: ، ، الذريعة  /  و  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم الكرماني (ق  ه‍) باحث ديني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   تظلم الشيعة (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
   الدعوات الماثورة وبعض السور القرانية (عربي / ادعية) جمعها ودونها سنة ( ه‍). 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  ( و)   ه‍.
 المصادر: خطي الفباءي رضوي: ، خطي رضوي  / ، الذريعة  /  و  / .
 ابو القاسم گرداني (ق  ه‍) الاثار:
 تجارت خارجي وماليات (فارسي / اقتصاد) الفه مع بهروز عصمتي.
 طبعاته: طهران، المءلفان،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابو القاسم گلستاني (ق  ه‍) الاثار:
 خاطرات مارشال ژوكوف (فاتح برلن وسردار ملي روسيه) (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (گءورگي ژوكوف).
 طبعاته: طهران، فكر روز،  ش، وزيري،  ص،  ج.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم گلسرخي (ق  ه‍) الاثار:
 با لورنس در عربستان (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (لاول توماس).
 طبعاته: طهران.
 المصادر: چاپي فارسي  / . 
 ابو القاسم گليان (ق  ه‍) استاذ مساعد. اتم دراسة الطب البيطري بجامعة ارمية. اخذ الماجستير والدكتوراه في تغذية الطيور من اميركا. درس في جامعة فردوسي بمشهد.
 الاثار:
 اضافة الي مقالاته العلمية المنشورة في مجلة " علوم وصنايع كشاورزي "، له من الكتب ما يلي:
   اموزش امار (فارسي / رياضيات) ترجمة مع علي اكبر سرافراز ومسعود فاحتي عن كتاب ل‍ (دونالد كوزيس).
 طبعاته: مشهد، گل نشر،  ش،  ص.
   احتياجات غذاي طيور (فارسي / الطب البيطري) الفه محمد سالار معيني.
 طبعاته: طهران، سازمان كوثر،  ش، رحلي،  ص.
   احتياجات غذايي گاوهاي شيري (فارسي / علم الحيوان) ترجمة مع عبد المنصور طهماسبي عن كتاب من تاليف الجمعية الوطنية الاميركية، لجنة تغذية الابقار المنتجة للالبان.
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش،  ص.
   تغذيه طيور (فارسي / الطب البيطري) ترجمة مع محمد سالار معيني عن كتاب ل‍ (اس. ليسون، جي. دي. سامرز). انتخب كتابا نموذجيا في ايران لسنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، سازمان كوثر،  ش،  ص.
   مباني پرورش دام وطيور (فارسي / علم الحيوان) اسس تربية المواشي والطيور. ترجمة مع عباس اسد زاده.
 طبعاته: مشهد، جهاد دانشگاهي،  ش،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، كتاب هفته  /  و  / . 
 ابو القاسم لاچيني (ق  ه‍) الاثار:
 احوالات ودستخطهاي عباس ميرزا نايب السلطنة (فارسي / تراجم  تاريخ) احتوي علي نبذة مختصرة من حروب ايران مع روسيا.
 طبعاته: طهران، افشاري،  ش، رقعي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم لاله (ق  ه‍) الاثار:
   استقلال اماري در احتمالات، اناليز، ونظريه اعداد (فارسي / رياضيات) ترجمة عن كتاب ل‍ (مارك كاك).
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  ش، رقعي،  ص.
   حساب ديفرانسيل وانتگرال (فارسي / رياضيات) ترجمة عن كتاب ل‍ (د. ج كوروديس) واخرين.
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   گروهها وتقارن (مجموعه علوم پايه) (فارسي / رياضيات) ترجمة عن كتاب ل‍ (ارمسترونك).
 طبعاته: طهران، امير كبير وندا،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه اي بر فلسفه رياضي (فارسي / رياضيات) ترجمة كتاب ل‍ (برتراند راسل).
 طبعاته: طهران، ياسين،  ش، رقعي،  ص.
   نخستين مفاهيم توپولوژي هندسه نگاشتها، پاره خطها، خمها، دايره ها وقرصها (فارسي / رياضيات) ترجمة عن كتاب ل‍ (وليام چين) واخرين. 
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه فروردين :  وپاءيز :  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  / .
 ابو القاسم لطفي (ق  ه‍) الاثار:
 پانصد سءال در مكانيك خاك (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، رها،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم اللواساني الطهراني (ق  ه‍) عالم ديني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 قضية زيد وزينب (فارسي / قصص القران) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص، ضمن " تشريح ومحاكمه در تاريخ ال محمد ".
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم مادح هراتي (ق  ه‍) الاثار:
 حماسه جاويدان: جهانگيرنامه (طوماركهن) (فارسي / شعر) الفه مع جمشيد صداقت نژاد.
 طبعاته: طهران، نيما،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / . 
 ابو القاسم متين (ق  ه‍) الاثار:
   اثر جنگل در خاكها (فارسي / زراعة) ترجمة كتاب ل‍ (اس. سون).
 طبعاته: الاهواز، دانشگاه جندي شاپور،  ش،  ص.
   تغذيه گياه (فارسي / علم النبات) طبعاته: الاهواز، دانشگاه جندي شاپور،  ش،  +  ص.
   تكنولوژي  فيزيولژي وطرق استعمال كودهاي شيمياءي در مناطق اريد (فارسي / زراعة) طبعاته: الاهواز، دانشگاه جندي شاپور، وزيري،  ش،  +  ص.
   فرمولهاي ساخت مواد ارايشي وبهداشتي در منزل (فارسي / طب) طبعاته: طهران، فلاحت ايران،  ش، وزيري،  ص.
   نسخه هاي درمان با گياهان دارويي از باغ خدا (فارسي / طب) طبعاته: طهران، فلاحت ايران،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، چاپي فارسي  / ، كتابنامه تابستان : .
 السيد ابو القاسم بن محترم الاشتبيني القراچه داغي (   ه‍) شاعر تخلص ب‍ " نباتي " و " مجنون شاه " و " خان چوباني ". له اتجاه عرفاني وصوفي. نظم بالفارسية واغلب شعره بالتركية. ولد ونشا بقرية اشتبين التابعة الي ناحية قراچه داغ في اذربيجان. سافر الي اهر واهتم بالرياضات الروحية في مرقد الشيخ شهاب الدين. عاد اواخر حياته الي مسقط راسه وتوفي به.
 الاثار:
   البحر الطويل (فارسي  تركي / المداءح والمراثي  شعر) 
 في مدح النبي وعترته واله الطاهرين (عليهم السلام) مع بعض الرباعيات، وتخميس اشعار غزلية، لحافظ وغيرها.
 طبعاته: بولاق،  ش، في هامش ديوان فضولي.
   ديوان (بوستان خيال) (فارسي  تركي / شعر) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍، ناقصة.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 الوطنية / تبريز  /  []  ( و).
 طبعاته: عديدة منها:
 تبريز،  ه‍،  ص.
 تبريز، ادبيه،  ش،  ص.
 تبريز، فردوسي،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، غريبي كليبر،  ش، وزيري،  ص.
   عين العشق (فارسي / شعر) مثنوي طبعاته: لاهور،  ه‍.
 المصادر: تاريخ وجغرافياي ارسباران:   ، چاپي فارسي  / ،  و  / ، دانشمندان اذربايجان:   ، الذريعة  / ،  و  / ،  و  / ، ريحانة الادب  / ، سخنوران اذربايجان:   ، فرهنگ بزرگان:
 ، فرهنگ سخنوران  / ، كتابشناسي اثار تركي: ، ، ، كتابنامه اذر :  وشهريور :  وتابستان : ، گنجينه عرفان:   ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد (ق  ه‍) فقيه من اجلة علماء الامامية. 
 الاثار:
 كتاب (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، رياض العلماء  /   .
 ابو القاسم بن محمد ابراهيم الرشتي الاصفهاني (ق  ه‍) اديب وباحث.
 الاثار:
 التحفة الناصرية (عربي  فارسي / شعر) منتخبات شعرية في المداءح والمراثي والاخلاق وغيرها مع ترجمتها الفارسية. اعدها لناصر الدين شاه القاجاري.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ايضاح المكنون: ، چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، مشاهير گيلان  / ، المطبوعات العربية في ايران: ، معجم المطبوعات  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد بن احمد النراقي الكاشاني ( ()   ه‍) عالم ديني لقب ب‍ " نجم الدين ". حفيد الملا احمد النراقي. له دراسات قيمة في الفقه والاصول وعلم الرجال. ولد بكاشان في اسرة علمية. قرا العلوم الدينية علي والده، ومنحه اجازة في الرواية. مارس التدريس، وعد من تلامذته: السيد محمد حسين الرضوي. تصدي للامور الشرعية في مدينة كاشان. مرقده بمقبرة شيخان في قم.
 الاثار:
   اثار الرحمة في علامات الظهور (عربي / ملاحم)
 
   تسهيل الدليل علي سواء السبيل (عربي / فقه) فقه استدلالي. دونه وفقا لمنهج " مستند الشيعة " لجده الملا احمد النراقي مع نقل بعض الاراء الفقهية. انصب اكثر اهتمامه علي بيان مستند ما يستنبطه من المساءل باختصار.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، من اول كتاب الطهارة الي احكام صلاة الجماعة.
   تفريغ الفءاد لمعرفة المبدا والمعاد (عربي / عقاءد) جزءان.
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]  ( ص)   ه‍.
   حجية الظن الخاص (عربي / اصول الفقه) رسالة استدلالية علي حجية الظن الخاص، ورد علي من انكرها.
   شرح الارشاد (عربي / فقه) لعل " الارشاد " هو " ارشاد الاذهان " للعلامة الحلي.
   شعب المقال في احوال الرجال (عربي / رجال) مجموعة تراجم لرواة الحديث في () شعب، الشعبة الاولي: مقدمة في بيان الحاجة الي علم الرجال. الثانية: ذكر من وصف بالوثاقة. الثالثة: ذكر الرجال الذين اختلفت وثاقتهم.
 الرابعة: الممدوحون دون الوثاقة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاثار الوطنية / كاشان (نشريه  / ) []   ه‍.
 الرضوي الخاصة / كاشان (نشريه  / ) []   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، لعلها بخط المءلف.
 طبعاته: يزد، گلبهار،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، التراث العربي  /  و  / ، چاپي عربي: ، الذريعة  /  و  /  و  / ، سيماي كاشان: ، شعب المقال (للمءلف):
 المقدمة، الكرام البررة  /   ، الماثر والاثار: ، مءلفين چاپي  /   ، نراق در ايينه تاريخ: ، نشريه  / ، نقباء البشر  / . 
 السيد ابو القاسم بن محمد اسماعيل الحسيني الخاتون ابادي (   ه‍) عالم كبير برع في الفلسفة والفقه والتفسير والحديث. لقب ب‍ " المدرس " لعلو منزلته ومزاولته التدريس () سنة في مدرسة چهارباغ باصفهان. اخذ الفلسفة والحكمة عن الشيخ اسماعيل الخاجوءي والشيخ اغا محمد البيد ابادي وغيرهما، والفقه والاصول عن السيد محمد مهدي بحر العلوم بالنجف. درس عنده السيد بحر العلوم الحكمة والفلسفة، كما عد من تلامذته السيد جعفر الخوانساري، الاخوند ملا علي النوري، واقا مير عبد الباقي امام جمعه. توفي باصفهان، ودفن في النجف.
 الاثار:
   تعليقات علي الاستبصار (عربي / حديث)   تعليقات علي اصول الكافي (عربي / حديث)   تعليقات علي التهذيب (عربي / حديث)   تعليقات علي من لا يحضره الفقيه (عربي / حديث)   تفسير القران (فارسي / تفسير القران)   الحاشية علي تفسير الكاشي (عربي / تفسير القران)   رسالة التوجيه (عربي / حديث) في شرح حديث " هل رايت رجلا... " المنسوب الي امير المءمنين (عليه السلام).
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   شرح نهج البلاغة (عربي / حديث) المصادر: اعيان الشيعة  / ، ، روضات الجنات  / ، رياض الجنة  /   ، ريحانة الادب  /   ، الفواءد الرجالية  / ، الكرام البررة  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  /   .
 السيد ابو القاسم بن محمد باقر الدهكردي الاصفهاني (   ه‍) مجتهد اصولي وخطيب بارع، من كبار اساتذة الفقه والاصول. ولد في قرية دهكرد 
 من قري اصفهان، وطوي بعض مراحله الدراسية بمركز المدينة متتلمذا للمولي ابراهيم الكرباسي والميرزا محمد هاشم الچهارسوقي في الفقه والاصول، وللمولي اسماعيل الحكيم في الفلسفة والعلوم العقلية. واصل تحصيله العلمي بدراسته عند الميرزا محمد حسن الشيرازي في سامراء، والملا فتح علي العراقي والميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ راضي النجفي بمدينة النجف، والشيخ زين العابدين المازندراني في كربلاء. جرت بينه وبين الاخوند محمد كاظم الخراساني مطارحات علمية. درس الفقه والاصول في مدرسة الصدر باصفهان، كما درس التفسير والرجال والدراية، واجاز بعض العلماء ().
 نال مكانة مرموقة في الاوساط الاجتماعية، وقلد في اماكن مختلفة. توفي باصفهان، ودفن في قرية ارزنان.
 الاثار:
   الاخلاق (عربي / اخلاق) رسالة مختصرة.
   بشارات السالكين (الواردات القلبية) (عربي / عرفان)   تنقيح الاصول (عربي / اصول الفقه) مجلدان. مباحث الالفاظ من محاضرات استاذه المجدد الشيرازي، مع النظريات الاصولية للمترجم له.
   جنة الماوي (عربي / معارف دينية)   حاشية تفسير الصافي (عربي / تفسير القران)   حاشية جامع عباسي (فارسي / فقه) تعليقة علي كتاب الشيخ البهاءي في الفقه العملي. مطبوعة.
   حاشية فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه)   حاشية المكاسب (عربي / فقه) غير تامة.
 
   حاشية النخبة (فارسي / فقه) تعليقة علي كتاب للمولي محمد ابراهيم الكرباسي في العبادات غير الحج والجهاد.
   حاشية الوافي (عربي / حديث) تعليقة علي كتاب المولي محمد فيض الكاشاني.
   الذخيرة (عربي / ادعية)   السوانح واللواءح (... / ادب) مذكراته اثناء اقامته في مدينة شيراز.
   شرح شراءع الاسلام (عربي / فقه) شرح لكتابي الطهارة والصلاة منه.
   شرح من لا يحضره الفقيه (فارسي / حديث)   الفواءد المتفرقة (عربي / متفرقات) مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ق  ه‍، ملحقة بمخطوطة " اللمعات ".
   القبض (عربي / فقه) رسالة فقهية.
   اللمعات في شرح دعاء السمات (فارسي / ادعية) ترجمة وشرح دعاء السمات. الفه سنة ( ه‍) ().
 مخطوطاته: المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
   المتاجر (عربي / فقه) مجلدان. تقرير قسم من محاضرات استاذه المجدد الشيرازي.
   منبر الوسيلة (وسيلة المعاد) (فارسي / عقاءد)
 
 مجلدان: الاول في التوحيد والعدل، والثاني في النبوة والامامة والمعاد.
 طبعاته: اصفهان،  ه‍، وزيري،  ص، ج .
   هداية الانام (عربي / فقه) رسالة عملية. طبعت مرات عديدة.
   الوسيلة (عربي / عرفان  اخلاق) في السير والسلوك والاخلاق.
   ينابيع الحكمة (عربي / تفسير القران) المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  / ، چهل مقاله: ، الذريعة  /  و  / ، رجال اصفهان: ، ريحانة الادب  / ، علماء معاصرين:
   ، مستدركات الاعيان  /   ، المسلسلات في الاجازات  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نشريه  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد باقر رحماني المازندراني (   ه‍) فقيه مجتهد واصولي. ولد في قرية خليل التابعة الي مدينة بهشهر. قرا المقدمات في حوزة مازندران العلمية، و " المكاسب " علي مءسس تلك الحوزة الشيخ الكوهستاني، كما قرا عند الميرزا حسن اليزدي والشيخ صدرا البادكوبي في النجف منذ سنة ( ه‍)، وحضر بحث كل من: السيد محسن الحكيم، السيد محمود الشاهرودي، السيد ابي القاسم الخوءي، الميرزا هاشم الاملي، وحاز اجازة الاجتهاد والرواية. عاد الي ايران سنة ( ه‍) واهتم بالوعظ والتاليف والتدريس في مسقط راسه، وفي مدينة قم حيث كان يلقي محاضرات البحث الخارج في الفقه والاصول. توفي بتلك المدينة.
 الاثار:
   تفسير سوره حمد (فارسي / تفسير القران)   رسالة في المشتق (عربي / اصول الفقه) 
   شرح تبصرة المتعلمين (عربي / فقه)   شرح العروة الوثقي (عربي / فقه) شرح الاجتهاد والتقليد والصلاة منه.
   كتاب في النحو (عربي / لغة) المصادر: كشكول سياح  / ، مجلة اينه پژوهش ع ، ص .
 ابو القاسم بن محمد باقر صاحب تاجر اليزدي (ق  ه‍) اديب ايراني. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 وافوريه (فارسي / ادب  شعر) رسالة ساخرة نقدت اوضاع مدمني الافيون نظما ونثرا. اشتملت علي قصاءد منوعة وغزل ورباعيات. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " هزليات وافور ".
 الوطنية / تبريز  /  []  ( و)، بخط المءلف ظاهرا، ملحقة بالرسالتين: " تاديب الاطفال " و " گوهر شب افروز ".
 طبعاته: بومباي،  ه‍، جيبي،  ص.
 ايران،  ه‍.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / .
 ابو القاسم بن محمد تقي البرغاني القزويني (   ه‍) فقيه وحكيم الهي من قزوين، ابن الشهيد الثالث المولي محمد تقي البرغاني، اخذ الفقه والاصول والتفسير والحديث عن والده وعن عميه: الملا محمد صالح والملا علي، كما اخذ الحكمة الالهية عن الملا اقا الحكمي والملا يوسف الحكمي. سافر الي العراق سنة ( ه‍) وتتلمذ للسيد ابراهيم القزويني مءلف " ضوابط الاصول " في كربلاء، 
 وللشيخ محمد حسن مءلف " الجواهر " في النجف. تصدي للمرجعية والتدريس والوعظ في قزوين، ثم توفي هناك.
 الاثار:
   الحق المبين (عربي /...)   شرح الشراءع (عربي / فقه) مجلدان.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، الماثر والاثار: ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد تقي حالت ( ()   ه‍) صحفي مترجم وشاعر فكه ساخر. ولد بطهران واكمل دراسته فيها. نشر اعماله النقدية اللاذعة بتوقيع: " خروس لاري "، " هدهد "، " شوخ "، " فاضل ماب "، " ابو العينك " في اسبوعية " توفيق " ومجلة " اميد "، " تهران مصور "، " قيام ايران "، " خبردار " كما نشر رباعياته في ترجمة " الكلمات القصار " للامام علي (عليه السلام) في مجلة " اءينه اسلام ". عين في دار النشر التابعة لشركة النفط بعبادان سنة ( ه‍) وشرع في كتابة مقالاته الادبية باصداراتها حتي سنة ( ه‍) حيث انتقل الي طهران وعمل بادارة مجلة " صنعت نفت " الي تاريخ تقاعده في ( ه‍). نظم اول نشيد وطني للجمهورية الاسلامية. اقيم له حفل تكريمي قبل وفاته بسنة واحدة في طهران.
 الاثار:
   اش كشك خالته، بخوري پاته، نخوري پاته (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ.
 
   از بيمارستان تا تيمارستان (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش،  ص.
   از عصر شتر تا عصر موتور (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش، رقعي،  ص.
   بازگشت به شهر زمرد (فارسي / ادب) ترجمة كتاب عن الانكليزية ل‍ (ال. فرانك باوم).
 طبعاته: طهران، انديشه،  ش، رقعي، ر +  ص.
   بچه ها برق امده (فارسي / ادب) مجموعة حكايات واشعار فكاهية.
 طبعاته: طهران، سناءي،  ش، وزيري،  ص.
   بحر طويلهاي هدهد ميرزا (فارسي / شعر) طبعاته: طهران، سناءي،  ش، وزيري،  ص.
   بهار زندگي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب ل‍ (گلاديس هاستي كارول).
 طبعاته: طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص.
   پابوسي وچاپلوسي (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش،  ص.
   پروانه وشبنم (فارسي / شعر) قصاءد في الاخلاق والعرفان.
 طبعاته: طهران، زوار،  ش، وزيري،  ص.
   پسر ايراني  سرگذشت واقعي داريوش سوم واسكندر (فارسي / تراجم) ترجمة كتاب ل‍ (ماري رنو).
 طبعاته: طهران، ققنوس،  ش، وزيري،  ص. 
   پيروزمندان تاريخ (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، سناءي،  ش،  ص.
   پيشروان موشك سازي (فارسي / صناعات) ترجمة كتاب ل‍ (بريل ويليامز وساموءل اشتاين).
 طبعاته: طهران، كانون معرفت،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ تجارت (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (اريك. ن. سيموتر).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   تاريخ فتوحات مغول (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب عن الانكليزية ل‍ (ج. ج ساندوز).
 طبعاته: طهران، امير كبير،  ش،  ص.
   تاريخ كامل بزرگ اسلام وايران (فارسي / تاريخ) ترجمة " الكامل في التاريخ " لابن الاثير. () جزءا، انجز المترجم له اكثر من نصفها مكملا عمل عباس خليلي وعلي هاشمي.
 طبعاته: طهران، علمي، وزيري، ج   ، ،   .
   تذكره شاهان شاعر (فارسي / تراجم  شعر) تاريخ الامراء الشعراء وبعض شعراء السلاطين، مع مجموعة منتخبة من اشعارهم الفارسية.
 طبعاته: طهران، شركت سهامي چاپ،  ش، وزيري،  ص.
   جادوگر شهر زمرد (فارسي / ادب) ترجمة كتاب عن الانكليزية ل‍ (ال. فرانك باوم).
 طبعاته: طهران، انديشه،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، انديشه،  ش، رقعي،  ص.
   دوره، دوره خرسواري است (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ.
   ديوان ابو العينك (فارسي / شعر) 
 مجموعة من اشعاره الفكاهية الساخرة. تعرضت لنقد الاوضاع الاجتماعية قبل الثورة الاسلامية في ايران.
 طبعاته: طهران، تالار كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، سناءي،  ش، وزيري،  ص.
   ديوان حالت (فارسي / شعر  ادب) مثنويات وقصاءد اضافة الي امثال وحكم في رءية الاوروبيين للحياة. ترجمت عن الانكليزية علي نحو رباعيات بعنوان " انسان وزندگي " وارفقت بالنص الاصلي.
 طبعاته: طهران، ابن سينا  ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، علمي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، علمي،  ش، وزيري،  ص.
   ديوان خروس لاري (فارسي / شعر) مجموعة من اشعاره الفكاهية الساخرة. تعرضت لنقد الاوضاع الاجتماعية قبل الثورة الاسلامية في ايران.
 طبعاته: طهران، سناءي،  ش، وزيري،  ص.
   ديوان شوخ (فارسي / شعر) مجموعة من اشعاره الفكاهية الساخرة. تعرضت لنقد الاوضاع الاجتماعية قبل الثورة الاسلامية في ايران.
 طبعاته: طهران، تالار كتاب،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، سناءي،  ش، وزيري،  ص.
   راه رستگاري يا سخنان حسين بن علي (عليه السلام) (فارسي  انكليزي / حديث) ترجمة لبعض احاديث الامام الحسين (عليه السلام) الي الفارسية والانكليزية، مع رباعيات منظومة في معني كل حديث.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش،  + ي +  +  ص.
   رقص كوسه (فارسي / ادب) () قصة قصيرة.
 طبعاته: طهران، صفي عليشاه،  ش، رقعي،  ص. 
   زباله ها ونخاله ها (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش،  ص.
   زن داري وگرفتاري (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   زندگي برروي مي سي سي پي (فارسي / ادب) ترجمة كتاب عن الانكليزية ل‍ (مارك تواين).
 طبعاته: طهران، كتابهاي جيبي،  ش،  ص.
   زندگي من (فارسي / ادب) ترجمة كتاب عن الانكليزية ل‍ (مارك تواين).
 طبعاته: طهران، كتابهاي جيبي،  ش،  ص.
   شاهان شاعر (فارسي / تراجم) حياة الادباء والخطباء من الملوك الايرانيين وابناءهم، مع بعض شعراءهم ونماذج من نتاجاتهم.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش، و +  ص.
   شبح در كوچه ميكلانژ (فارسي / ادب) ترجمة كتاب عن الفرنسية ل‍ (هانري بردو).
 طبعاته: طهران، مجلة تهران.
   شكوفه هاي خرد يا سخنان علي (عليه السلام) (فارسي  انكليزي / حديث) ترجمة لبعض احاديث الامام علي (عليه السلام) الي الفارسية والانكليزية، مع رباعيات منظومة في معني كل حديث.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش، وزيري،  ص.
   صداي پاي عزراءيل (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ. 
   عيالوار (فارسي / ادب) حكايات واشعار وطراءف عن الحب والزواج.
 طبعاته: طهران، مطبوعاتي افشاري.
   فرعون (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (مك كراو).
 طبعاته: طهران، بهزاد،  ش، وزيري،  ص.
   فروغ بينش يا سخنان حضرت محمد (صلي الله عليه واله) (فارسي  انكليزي / حديث) ترجمة مجموعة كبيرة من الاحاديث النبوية الشريفة الي الفارسية والانكليزية بترتيب الفباءي وفقا لاواءل الاحاديث، مع رباعيات منظومة في معني كل حديث. تصدرت اولءك جميعا مقدمة عن حياة النبي الاكرم (صلي الله عليه واله).
 طبعاته: طهران، شركت سهامي چاپ،  ش،  +  +  ص.
   فكاهيات حالت (فارسي / ادب  شعر) جزءان ضما اشعاره الهزلية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص.
   كلمات قصار حسين بن علي (عليهما السلام) (عربي  فارسي / حديث) طبعاته: طهران، بهجت،  ش،  +  +  ص.
   كلمات قصار علي (عليه السلام) (فارسي  انكليزي / حديث) مختصر كتاب " شكوفه هاي خرد ".
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، بهجت،  ش، رقعي،  +  ص.
   كليات سعدي (فارسي / ادب  شعر) ترجمة عن العربية لبعض قصاءد سعدي الشيرازي.
 طبعاته: طهران، علمي.
   گلزار خنده (فارسي / شعر) اشعار فكاهية ساخرة نظمت في منتصف سنة ( ه‍) حتي اواخر سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران، كانون كتاب. 
   مينوتوس مشاور نرون (فارسي / تاريخ) ترجمة عن كتاب ل‍ (ميكاوالتاري).
 طبعاته: طهران، ويس،  ش،  ص.
   ناپلءون در تبعيد (فارسي / تاريخ) ترجمة عن الانكليزية لذكريات الجنرال (برتراند).
 طبعاته: طهران، امير كبير.
   يا مفت يا مفت (فارسي / ادب) مجموعة مقالات فكاهية ساخرة.
 طبعاته: طهران، گوتمبرگ،  ش.
 المصادر: تذكره هاي فارسي  / ، چاپي فارسي  / ، ، ،  و  / ، ، ، ، ،  و  /  و  /   ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران زبان پارسي:   ، طنز سرايان ايران  /   ، كتابشناسي ملي  /  و  /  و  /  و  /  و  و  / ، كتابنامه ارديبهشت :
  واذر :  وبهار : ،  وزمستان : ،  وخرداد :
  وتابستان : ،  وپاءيز :  وزمستان :  وبهار :
  وتابستان :  وزمستان : ، كتابنامه حضرت محمد (صلي الله عليه واله): ، كتاب هفته  / ، مستدركات الاعيان  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم بن محمد تقي دانش الاشتياني ( ه‍ ) عالم ديني. ولد باشتيان في اسرة علمية. بدا بدراسة المراحل الاولي للعلوم الدينية عند والده. سافر الي قم سنة ( ه‍) واكمل المقدمات والسطوح متتلمذا لعدة علماء، منهم: الميرزا محمد فيض القمي، الاخوند ملا علي الهمداني، السيد احمد الخوانساري.
 حضر بحوث الخارج لكل من الشيخ عبد الكريم الحاءري، السيد محمد حجت، السيد محمد حسين البروجردي. نشرت له عدة بحوث دينية واجتماعية. نصب امام جمعة لمدينة اشتيان بعد الثورة الاسلامية في ايران. 
 الاثار:
   دو سرمايه نفيس براي نيك بختي جامعه اسلامي (فارسي / معارف دينية) ترجمة عن كتاب " الثقلان " للشيخ محمد حسين المظفر في شرح حديث الثقلين.
 طبعاته: قم،  ه‍، رقعي،  ص.
   رمز نيكبختي در اثار واحكام صلوات (فارسي / معارف دينية) ترجمة كتاب للسيد احمد روحاني.
 طبعاته: طهران، بنياد بعثت،  ش، رقعي،  ص.
   سقيفة (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة " رسالة السقيفة ".
 المصادر: اثار الحجة  /   ، چاپي فارسي  / ، كتابنامه ابان : ، گنجينه دانشمندان  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم بن محمد تقي كبير القمي (   ه‍) فقيه مجتهد عرف بزهده وبسعة اطلاعه. عاصر الشيخ عبد الكريم الحاءري مءسس حوزة قم العلمية. درس في النجف عند الشيخ اقا رضا الهمداني، السيد محمد كاظم اليزدي، الاخوند محمد كاظم الخراساني، وغيرهم، كما درس عند الميرزا محمد حسن الاشتياني في طهران. تولي التدريس وامامة الجماعة بمدينة قم، وفيها توفي ودفن بمسجد بالاسر. من تلامذته: السيد روح الله الخميني، السيد محمد رضا الگلپايگاني، السيد احمد الزنجاني.
 الاثار:
   رسالة عمليه () (فارسي / فقه)   كتاب في الاصول (عربي / اصول الفقه)
 
 المصادر: اثار الحجة  /   ، اينه دانشوران: ، اعيان الشيعة  / ، رجال قم: ، علماء معاصرين: ، گنجينه دانشمندان  /   ، مجلة نور علم ع ، السنة ، ص   ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد () الجرفادقاني (  ح  ه‍) فقيه واصولي من مدينة گلپايگان. ابتدا شوطه العلمي بقراءة مقدمات العلوم الدينية في مدرسة المولي لطف الله باصفهان. عد من الطلاب البارزين للشيخ محمد تقي المجلسي والسيد سراج الدين القهپاءي. صحب الشاه عباس الصفوي الي الهند، وخاض مناظرات عقاءدية افحم فيها خصومه من علماء العامة، كعبد الحكيم السيالكوتي وعبد الرحيم الجانپوري وعبد الواسع تته. اجاز عددا من الافاضل (). توفي بگلپايگان.
 الاثار:
   حاشية تفسير البيضاوي (عربي / تفسير القران)   حاشية علي الروضة البهية (عربي / فقه)   حاشية علي شرح القوشچي للتجريد (عربي / عقاءد) نسخة كاملة منها كانت عند صاحب " الروضات " بخط المءلف.
   سليمانيه (فارسي / فقه) مقدمة و () بابا في الاحكام الخاصة بالنساء والمساءل المشتركة بينهن وبين الرجال.
 الفه بطلب من تلميذه سليمان القمي.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
   الفقه (فارسي / فقه) مخطوطاته: لاجوردي الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ).
 
   مسالك الدين ومحاج المجتهدين (عربي / اصول الفقه  فقه) () مسالك: الاول في الاصول، والبقية في تبيين المساءل الفقهية بطريق استدلالي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، كتاب الصلاة، مج ، عليها تعليقات المءلف.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ( و)  ق  ه‍، بخط المءلف، المسلك الاول.
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، اشتملت علي كتاب الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصيام والحج والاعتمارات والجهادات.
   مناهج العلية (فارسي / عقاءد) كتبه ردا علي " البراهين البهية " تاليف فخر الدين الرازي. احتوي علي مناظراته مع علماء العامة بالهند، وادلته علي اصول الدين. اهداه الي الشيخ علي خان وزير الشاه سليمان الصفوي.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) []  ( و).
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، ص ) [ مج]  ( و).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بحار الانوار  /   ، خطي رضوي  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ، روضات الجنات  / ، الروضة النضرة:
 ، رياض العلماء  /   .
 ابو القاسم بن محمد جعفر الانصاري الدزفولي ( ه‍ ) عالم ديني. ولد بالاهواز. قرا علي والده وعمه الشيخ علي الانصاري. حضر دروس الشيخ منصور سبط الشيخ الانصاري والسيد اسد الله النبوي في دزفول. اكمل دراسته بعد حضور ابحاث الخارج للسيد محمود الشاهرودي، الشيخ حسين الحلي، السيد علي الطباطباءي التبريزي منذ سنة ( ه‍) في النجف. تولي اقامة الجماعة والوعظ بمسجد الحجازي في الاهواز. انتقل الي اصفهان وحاضر بمدرسة الصدر، تبوا مكانة مرموقة بين علماء ومدرسي تلك المدينة. 
 الاثار:
   ارجوزة في المنطق (عربي / منطق)   اعراب سورة الفاتحة (عربي / لغة)   تعليقة علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) علي بحث الظن منه.
   تلخيص الباب الاول من مغني اللبيب (عربي / لغة)   رسالة في اصالة الصحة (عربي / اصول الفقه)   رسالة في التقليد (عربي / اصول الفقه)   رسالة في حجية الاجماع (عربي / اصول الفقه)   رسالة في حجية خبر الواحد (عربي / اصول الفقه)   رسالة في حجية الظواهر (عربي / اصول الفقه)   رسالة في فضيلة شهر رمضان المبارك (عربي / معارف دينية)   رسالة في قاعدة التجاوز والفراغ (عربي / اصول الفقه)   رسالة في المشتق (عربي / اصول الفقه)   رسالة في النواهي (عربي / اصول الفقه)   شرح تبصرة المتعلمين (عربي / فقه) شرح لكتاب العلامة الحلي.
   شرح قصيدة البردة للبوصيري (عربي / المداءح والمراثي)   الكواشف الجلية عن مطالب شرح اللمعة الدمشقية (عربي / فقه) المصادر: زندگاني شيخ انصاري: ، زندگاني مءسس حوزه علميه اهواز:   ، مكتبة العلامة الحلي: .
 ابو القاسم بن محمد جعفر الناءيني الاصفهاني (   ه‍) مدرس وطبيب بارع لقب ب‍ " سلطان الحكماء ". ولد في مدينة ناءين. قرا علوم 
 العربية علي الاخوند ملا محمد حسن الناءيني باصفهان، والحكمة والمنطق والهيءة والطب والفقه والتفسير علي الميرزا زين العابدين، اقا محمد حكيمي، الميرزا عبد الوهاب اليزدي وغيرهم في مدينة يزد. مارس التدريس في مدرسة صدر ودار الفنون بطهران. عينه ناصر الدين شاه القاجاري مشرفا علي اطباء بلاطه. توفي بمرض الهيضة في قرية كلاك بمدينة كرج.
 الاثار:
   اقسام حميات (فارسي / طب) رسالة عن انواع الحميات وعلاجها بالطب القديم والجديد، استنادا الي نظريات الاطباء الايرانيين والغربيين.
 مخطوطاته: كلية الطب / طهران:  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)، بخط المءلف.
   التحفة الناصرية (عربي / طب) شرح " قانونچه طب " لمحمود بن محمد الچغميني. الفه سنة ( ه‍) باسم ناصر الدين شاه القاجاري.
 مخطوطاته: المروي / طهران:  []  ( و)   ه‍.
   طاعونيه (فارسي / طب)   ناصر الملوك (فارسي / طب) في خواص الادوية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: معهد الدراسات الشرقية / تفليس (نشريه  / ) []، بخط المءلف ظاهرا، ناقصة.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 طبعاته: طهران.
   وباءيه (يوسفيه) (فارسي / طب) 
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، تاريخ نهضتهاي فكري ايرانيان: ، چاپي فارسي  / ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، الذريعة  / ، رجال بامداد  /   ، ريحانة الادب  / ، كتابشناسي نسخ پزشكي: ، ، ، ، الماثر والاثار:   ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد حداد (ق  ه‍) مترجم. اكمل دراسته الاعدادية في الثانوية الاميركية بطهران. درس القانون والاقتصاد في جامعة لندن منذ سنة ( ه‍) ولمدة () سنوات.
 الاثار:
 جويبار درخشان (فارسي / ادب) ترجمة تاليف ل‍ (چارلز موگن).
 طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد حسن البختياري (   ه‍) عالم اقام باصفهان.
 الاثار:
 شرح نهج البلاغة (عربي / حديث) المصادر: الذريعة  / ، الكرام البررة  / .
 ابو القاسم بن محمد حسن الجيلاني القمي (   ه‍) () فقيه مجتهد، اصولي، رجالي ومحدث، رءيس علماء عصره، اشتهر باراءه السديدة
 
 التي استودعها كتابه المعروف ب‍ " قوانين الاصول ". جيلاني الاصل ()، مولده في قرية درباغ بناحية چابلق في بروجرد. درس عند والده مقدمات العلوم الدينية، وواصل دراسة الفقه والاصول عند السيد حسين الخوانساري بخوانسار. حضر بحث العلامة محمد باقر الوحيد البهبهاني في كربلاء. قرا علي الشيخ مهدي الفتوني، الشيخ محمد باقر الهزارجريبي، السيد حسين القزويني واجازوه. شهدت مدرسة كاسه گران باصفهان اول فعالياته التدريسية بعد عودته الي ايران مجلالا بدرجة علمية رفيعة. حاز المرجعية العامة. الف معظم تصانيفه في قم. اجاز عددا من الشخصيات ()، وتتلمذ له كثير من كبار الاساتذة والعلماء، منهم: الملا احمد النراقي، الشيخ حسن قفطان النجفي، السيد محمد باقر الرشتي. توفي بمدينة قم، ودفن بمقبرة شيخان.
 الاثار:
   اجوبة المساءل الركنية (فارسي / تراجم  عقاءد  فقه) اجوبة عن مساءل المولي علي المازندراني الملقب ب‍ " الركن " بعناوين " سءال... وجواب ".
 تطرقت الي عدة موضوعات، منها: عقاءد محيي الدين وبايزيد والمولوي، هوية مءلف " حديقة الشيعة "، مقالة الفيض عن المجتهدين، عدم خلود الكفار في النار، العقول العشرة، بعض الاحكام الفقهية.
 
 مخطوطاته: البروجردي / النجف (الذريعة  / ).
 طبعاته: قم، مكتبة المرعشي،  ش، وزيري، اخر " قم نامه "، ص   ، باهتمام مدرسي الطباطباءي.
   ارشاد نامه (فارسي / مواعظ وحكم) رسالة الي فتح علي شاه القاجاري في الوعظ والارشاد.
 طبعاته: طهران، مجلة وحيد، السنة ، ص   ،    والسنة ، ص   ، بعنوان " نامه اي به اقا محمد خان قاجار ".
 طهران، مجلة بررسيهاي تاريخي ع ، السنة ، خمسة رساءل من القمي الي فتح علي شاه القاجاري.
   اسءلة اصولية، فقهية وكلامية (فارسي / اصول الفقه  فقه  عقاءد) () مساءل مع اجوبتها.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، اخر " جامع الشتات ".
   الاستيجار (عربي / فقه) بيان لحكم من استاجر ارضا مشاهدة من اخر علي انها () قفيزا، واجريت الصيغة علي ذلك، ولم يمسحها الثاني، ثم زرعها حتي مضت عليه سنين، ثم مسحها فوجدها () قفيزا.
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
   اصول الدين (فارسي / عقاءد) بحث عن الاصول الاعتقادية الخمسة. تطرقت مقدمته الي الفرق بين اصول الدين والمذهب.
 مخطوطاته: جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ /  م]   ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ) [ مج].
 دار الكتب / القاهرة  /  [ كلام، فارسي]  (و   ). 
 دار الكتب / القاهرة  /  [ كلام، فارسي]  (و   )   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]  ق    ه‍.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]  ق    ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍.
 قاءني الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) []   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ا   ظ)   ه‍، ناقصة الاول.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [].
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]، ناقصة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ /  ع]  (ص   )   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص، مع " النور المبين " و " الحجة البالغة ".
 شيراز،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، جيبي،  ص. 
   ايمان فرعون (فارسي / عقاءد) جواب عن سءال الملا علي اصغر: هل يقبل الله تعالي ايمان فرعون؟
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق    ه‍.
   بيع الفضولي (عربي / فقه) مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل "، تدوين هداية الله بن رضا القمي.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   بيع المعاطاة () (عربي / فقه)   تحفه عباسية (فارسي / فقه) جواب مفصل عن احكام الجهاد. الفه وفقا لطلب عباس ميرزا ناءب السلطنة.
 مخطوطاته: سلطنتي / طهران (كتب ديني: ) NoteVPN  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)، ناقصة الاخر.
 طبعاته: مشهد، بنياد پژوهشهاي اسلامي، ضمن " مجموعه رساءل خطي فارسي "، ص   .
   تراجم مشايخ الاجازة من الرواة () (عربي / رجال)   تعليقة علي شرح عبارة اللمعة في صلاة الجناءز () (عربي / فقه)
 
 و " شرح عبارة اللمعة... " للسيد حسين بن ابي القاسم جد والد السيد محمد باقر الخوانساري مءلف " روضات الجنات ".
   التقريرات () (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
   تقليد الميت (فارسي / فقه) مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، مع مطالب اخري.
   جامع الشتات (فارسي  عربي / فقه) اجوبة عن كثير من المساءل في اغلب ابواب الفقه.
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " سءال وجواب ".
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، تحتوي علي مبحث الاستحاضة الي الديات.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN، قسم الحدود والديات.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍، ناقصة الاول.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   /  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍، ج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍، ج .
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍، سقطت منها بداية كتاب الصلاة.
 فحول القزويني الخاصة / قزوين (مجلة تراثنا ع ، ص )، مخرومة الاخر.
 الفيضية / قم  /  [ / ]  (و   )، قسم منها.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)، ناقصة.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)، ناقصة.
 قاءني الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) []، بعض من الكتاب.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)، ناقصة.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 لاجوردي الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ).
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [].
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) []  ( و)، ناقصة الاخر.
 مدرسة سليمان خان / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ناقصة الاخر.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ،  ا   ظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول. 
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، من الطهارة الي الهبة، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، من الجزء الثالث الي اخر الديات، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، من الطهارة الي الوصية، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، من الوصية الي الديات، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، من النكاح الي الميراث، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " سءال وجواب ".
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، من النكاح الي اخره، بعنوان " سءال وجواب ".
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " سءال وجواب ".
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
 طهران، كيهان،  ش، وزيري،  +  +  ص،  ج، الي اخر الوكالة.
   الجهادية (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []، نسبت الي السيد علي الطباطباءي والمحقق القمي وغيرهما.
   جواز تصرف المالك في ملكه مع تضرر الغير به (عربي / فقه) رسالة مختصرة في الجواب عن: هل يجوز تصرف المالك في ملكه مع علمه بتضرر الاخرين به؟ الفها سنة ( ه‍) في كاشان. 
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []   ه‍. ضمن " الرساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ  )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( ا   ظ)   ه‍، بعنوان " پاسخهاي قمي ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   جواز الحكومة الشرعية والقضاء والتحليف بتقليد المجتهد (عربي / فقه)   حاشية شرح مختصر ابن الحاجب العضدي (عربي / منطق) تعليقة علي " مختصر منتهي السءال والامل في علمي الاصول والجدل " لابي عمرو عثمان بن عمر الحاجب المالكي، وشرحه القاضي عضد الدين عبد الرحمن الايجي.
   الحاشية علي زبدة الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي مصنف للشيخ البهاءي.
   حاشية القوانين (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي كتاب " قوانين الاصول " للمترجم له.
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / ) [ مج].
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []  ق    ه‍، ناقصة الاخر.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ].
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 طبعاته: عديدة علي هامش " قوانين الاصول ". 
   حكم الانفحة الماخوذة من الميتة (عربي / فقه) مقدمة و () مقامات و () فروع. الفه سنة ( ه‍) في النجف.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
   حكم الطلاق بدعوي الوكالة (عربي / فقه) رسالة شرح فيها حكم المسالة الاتية: اذا طلق رجل زوجة اخر بدعوي الوكالة، ثم نكحها بعد انقضاء العدة، ثم جاء الاول وانكر الطلاق وتوكيله، فهل يحكم بتقديم قوله؟
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب الطلاق، ص   .
   حكم من اجنب ليلة الصيام (عربي / فقه) مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
   خلاصة الاحكام () (فارسي / فقه)
 
 منظومة عن معني الشك والسهو في الصلاة.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ق  ه‍، في ذيل ديوان فتح علي خان ملك الشعراء.
   ديوان (عربي  فارسي / شعر) احتوي علي مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام)، يقرب من () بيت.
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل "، بعنوان " اشعاره بالعربية والفارسية ".
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل "، بعنوان " بعض القصاءد في مدح الاءمة (عليهم السلام) ".
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان " مجموعة شعرية "،  قصاءد احداها ترجمة فارسية للقصيدة النونية التي نظمها السيد محمد خادم الحاءر الشريف في رثاء الامام الحسين (عليه السلام) مع النص الاصلي، والبقية بالعربية.
   الرباءية (عربي / فقه) رسالة في عموم حرمة الربا لساءر عقود المعاوضات.
   رد صوفيه (فارسي / الفرق والمذاهب) مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
   رد علي رد قوانين الاصول (عربي / اصول الفقه) رسالة بعناوين " قوله... قوله " تضمنت رد المترجم له علي ما كتبه احد طلابه ردا لبحث الاوامر في " قوانين الاصول ". فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة.
 طبعاته: قم، كتابخانه اية الله مرعشي،  ش، ضمن ميراث اسلامي، دفتر ششم، ص   ، تصحيح مرتضي سيفي. 
   الرد علي القسورة (عربي / فقه) رد علي المساءل والاعتراضات المسماة ب‍ " القسورة " للميرزا محمد الاخباري (ت  ه‍)، مع نصوص تلك المساءل. نسخته كانت في مكتبة الميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني بكربلاء.
   الرد علي هنري مارتين () (فارسي / عقاءد) رسالة رد بها علي تهجمات (مارتين). اورد مقتطفات من احاديثه مميزة بخط تحتها ثم نقدها وفندها. () صفحة بخط المءلف. ضمن مجموعة رساءله عند حفيده السيد حسين سيدي.
   رسالة احكام المعاوضة بدون الصيغة (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة تحديد وقت افطار المسافر (عربي / فقه) مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
   رسالة الجزية (عربي / فقه) احكام الجزية في زمان الغيبة.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]، ضمن " الجهادية ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في اخراج المءن في الزكاة (عربي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]  (ص   ).
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)، بعنوان " عدم الزكاة في اجرة الحصاد ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍، بعنوان " عدم الزكاة في اجرة الحصاد ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، بعنوان " عدم الزكاة في اجرة الحصاد ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (   ظ)، بعنوان " رسالة في وضع اجرة الحصاد والحمالة والرضاضة عن نصاب الزكاة ".
 المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في الارادة الالهية (فارسي / عقاءد) شرح للرواية الثالثة في باب المشيءة والارادة من " اصول الكافي ". نسختها كانت عند احد احفاده بطهران ضمن " جامع الشتات "، ونسخة مصورة عنها عند المدرسي الطباطباءي.
 طبعاته: قم،  ه‍، ضمن مجلة نور علم ع ، السنة  ش، ص   ، اشراف رضا استادي.
   رسالة في اشتراط البيع من البايع علي من اشتري سلعة في عقد البيع (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في انتقال الدعوي (عربي / فقه) بيان لحكم المسالة الاتية: اذا ادعي زيد علي ميت عينا او دينا واقام البينة عند الحاكم....
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍. 
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب الصلح، ص   .
   رسالة في ان كفارة النذر تتكرر ام لا؟ (عربي / فقه ) حكم من نذر ان فعل حراما صام () يوما من الصيف، ففعل الحرام وترك الصوم مرارا.
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب النذر، ص   .
   رسالة في ا نه هل يجوز ارضاع احدي الاختين ولد الاخري؟ (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " رساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، بعنوان " رضاعية ".
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المروي / طهران:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل "، بعنوان " رضاع ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
   رسالة في بطلان التعليق في العقود (عربي / فقه) شاهدها الشيخ الطهراني في مكتبة السيد محمد اللواساني بالنجف. 
   رسالة في بيان بعض احكام القضاء (عربي / فقه) مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل "، عليها تعليقات ابي طالب الحسيني القمي.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
   رسالة في البيع (عربي / فقه) مخطوطاته: مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍.
   رسالة في تركة الميت () (عربي / فقه) فرغ منها سنة ( ه‍) بكاشان.
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]، بعنوان " الدين والوصية هل يمنعان من الارث ".
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍، بعنوان " ارث ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN   ه‍، ضمن " رساءل ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل "، بعنوان " من مات وعليه دين او وصية ".
 
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍، بعنوان " الارث مع الدين المستوعب او الوصية ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍، ضمن " جوامع الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   ، بعنوان " رسالة في الميراث ".
   رسالة في تنازع الزوجين في متاع البيت (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍) بمدينة قم.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، اخر " غناءم الايام "، ص   . 
   رسالة في جواز نقض الفتوي (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍) بمدينة قم.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
   رسالة في الحبوة () (عربي / فقه) مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
   رسالة في الحج (عربي / فقه) مقدمة ومقالتان وخاتمة. المقدمة في اهمية وفلسفة الحج، والمقالة الاولي () فصول في حج التمتع، والثانية في افعال الحج، والخاتمة في وظاءف الحج القلبي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ) ().
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   رسالة في الحسن والقبح العقليين (عربي / عقاءد) الفها في النجف سنة ( ه‍). راي الشيخ الطهراني صورة فوتوغرافية عن الاصل بخط المءلف في النجف عند السيد محمد حسين الجلالي.
   رسالة في حكم دعوي الطلاق من الزوج وانكار الزوجة له (عربي / فقه) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " اقرار الرجل بطلاق زوجته ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
 
   رسالة في حكم " شير بها " (عربي / فقه) بيان حكم ما تعارف بين الايرانيين من اخذ ولي المراة مقدارا من المال  غير مهرها  للموافقة علي تزويجها وهو ما يعرف ب‍ " شير بها " عندهم. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " الرساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ].
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في حكم ميراث المتمتعين (عربي / فقه) مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب النكاح، ص   .
   رسالة في دعوي فسق الحاكم او الشهود (عربي / فقه) مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، ضمن " رسالة الملكية والتصرف ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
   رسالة في دعوي المراة خلوها من الموانع (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍). 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ  ).
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   رسالة في الزكاة (فارسي / فقه) مفصلة. () ابواب.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (الذريعة  / )، الي اول الباب الرابع في ساءر الصدقات، بخط المءلف.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
   رسالة في الزكاة والخمس (عربي / فقه) احكام الزكاة والخمس والصدقات الواجبة والمندوبة مع بعض احكام الوقف والعتق والكفارة والنذر وباقي العبادات المالية. () ابواب.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   رسالة في الزوجية مع شرط الوكالة في الطلاق (عربي / فقه) في بيان المسالة الاتية: هل يصح اشتراط الطلاق للزوجة في صورة ايذاء الزوج اياها؟
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
   رسالة في الشكيات (عربي / فقه) مخطوطاته: عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
   رسالة في الصحة والفساد (عربي / فقه) مخطوطاته: وزيري / يزد  /  [ / ]  (ص   ). 
   رسالة في الصحيح والاعم (عربي / اصول الفقه)   رسالة في صلاة الجمعة () (عربي / فقه) اختار فيها عدم وجوب الجمعة وجواز اتيانها في غيبة الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه.
   رسالة في الطلاق بعوض (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) [ / ]  ( و).
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المروي / طهران:  [ / ].
 المروي / طهران:  [ / ]، بعنوان " رسالة في طلاق الخلع ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
 طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في الطهارة والصلاة مع احكام الجناءز (فارسي / فقه) رسالة عملية. شاهدها الشيخ الطهراني عند الشيخ عباس الطهراني الحاءري.
   رسالة في عدم لزوم استحضار صورة المرشد في حال الذكر والفكر (فارسي / الفرق والمذاهب) رد علي المتصوفة الملتزمين بحضور صورة شيخ طريقتهم عند الذكر. الفها سنة ( ه‍) لفتح علي شاه القاجاري.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 
 مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ) [ مج].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بعنوان " اجازه بر ذكر ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
   رسالة في العقد للمحرمية () (عربي / فقه) بيان لحكم عقد الرضيعة لاجل محرمية امها. الفها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب النكاح، ص   .
 طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في العقل (عربي / فلسفة) مخطوطاته: وزيري / يزد  /  [ / ]  (ص   ).
   رسالة في الغناء (عربي / فقه) طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في قاعدة التسامح في ادلة السنن والكراهة (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  NoteVPN، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 
   رسالة في ما يعتبر في الشهادة (عربي / فقه) بحث عما يصير به الشاهد شاهدا والضابط فيه.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
   رسالة في مساءل الاحتياط (فارسي / فقه) اهم مساءل الاحتياط في الصلاة جوابا عن سءال الملا علي النوري.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
 طهران، مجلة كيهان فرهنگي، ع ، السنة  ش، ص   ، باهتمام علي رضا ذكاوتي.
   رسالة في منجزات المريض (عربي / فقه) الفها سنة ( ه‍) بمدينة قم.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " رساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ].
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة في المنطق (عربي / منطق)   رسالة في ميراث الزوجة (عربي / فقه) بيان ما ترث المراة من زوجها. الفها سنة ( ه‍). 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " رساءل ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، ضمن " رساءل ".
   رسالة في وقف المدرسة (عربي / فقه) بيان لحكم مدرسة لا يعلم ان واقفها من الشيعة الامامية او من المخالفين. الفها سنة ( ه‍) بمدينة مشهد.
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
 طهران،  ه‍، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   رسالة در ترجمه يك حديث (فارسي / حديث) كتبها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المروي / طهران:  []  ق  ه‍.
   شرح الالفية (عربي / فقه) و " الالفية " للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي. 
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
   شرح تهذيب الوصول (عربي / اصول الفقه) شرح لمصنف العلامة حسن بن يوسف الحلي الي اخر الاوامر.
   شرح حديث: " امر ابليس ان يسجد لادم " (فارسي / حديث) كتبه سنة ( ه‍) بمدينة قم.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
   شرح حديث: " انا الطين " (عربي / حديث) نسب الحديث الي امير المءمنين (عليه السلام) في جواب: " هل رايت رجلا؟ ".
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، بعنوان: " رسالة در شرح حديث علوي "، بدون اسم الشارح.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، بعنوان " شرح حديث: هل رايت رجلا ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍، بعنوان " شرح حديث: هل رايت رجلا "، بدون اسم الشارح.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 طبعاته: طهران،  ه‍، اخر " غناءم الايام "، ص   .
   شرح حديث راس الجالوت (عربي / حديث) شرح فلسفي للحديث المنقول عن الامام الرضا (عليه السلام) في جواب اسءلة احد زعماء اليهود باسم " راس الجالوت ".
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []   ه‍، بعنوان " شرح دو حديث ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ). 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
   شرح حديث: " من عرف نفسه فقد عرف ربه " (فارسي / حديث) طبعاته: طهران، مجلة وحيد، ع   ، السنة  ش، ص   ، .
   شرح خطبة البيان (فارسي / حديث) بحث عن صحة نسبة الخطبة الي امير المءمنين (عليه السلام)، وشرح فقرة منها، وهي: " انا خالق السماوات والارض وانا الرازق " الفه سنة ( ه‍) بمدينة قم.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 طبعاته: طهران،  ه‍، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
   شرح لغز جعفر وصدر (عربي / الغاز) شرح مزجي مختصر للغز محمد هادي المشهدي باسم " جعفر " ثم اضاف لغزا اخر باسم " صدر ". كتبه سنة ( ه‍) بالنجف.
 مخطوطاته: الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " شرح لغز المشهدي ".
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
   الشرط في ضمن العقد (عربي / فقه) فرغ من تاليفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / ) [ مج].
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) [ / ]  ( و).
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " رسالة در بيان الشرط في العقود ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍، بعنوان " شرط ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍. 
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) [ / ].
 المرعشي / قم  /  []، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (و   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ]   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل "، بعنوان " الشرط ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)، بعنوان " الرسالة الشرطية ".
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   ).
 طبعاته: طهران،  ه‍، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   الصلاة (فارسي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍، مع " الصوم ".
 الفيضية / قم  /  [ / ]  (و   )  ق    ه‍، مباحث السجود والقنوت.
   الصلح مع خيار الفسخ (عربي / فقه) جواب عن السءال الاتي: اذا تصالح رجل علي بعض املاكه مع بعض ولده الكبار وولده الصغير، وجعل لنفسه خيار الفسخ في مدة سنة، ثم مات قبل انقضاء السنة، فهل لساءر الورثة الفسخ مع عدم الرضا من المصالح له ام لا؟
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب الصلح، ص   . 
   الصوم (فارسي / فقه) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍، مع " الصلاة ".
 ملك الوطنية / طهران (الذريعة  / ) ()   ه‍.
   عين العين في رد ما زعمه من المعنيين () (عربي / اصول الفقه) رد علي كتاب " قبسة العجول ومنبهة الفحول " الذي الفه الميرزا محمد الاخباري ردا علي علم الاصول. ولما اطلع الاخباري علي رد الشيخ القمي كتب في الجواب عنه " انسان العين ".
   غناءم الايام (عربي / فقه) فقه استدلالي مفصل في العبادات. خرج منه كتاب الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والاعتكاف والحج.
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / )   ه‍، ج  و .
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍، الزكاة والحج، ناقصة.
 الحجتية / قم:  NoteVPN، من الطهارة الي الحج.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) NoteVPN  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]، الزكاة والخمس والصوم والاعتكاف.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍، الطهارة والصلاة واحكام الجناءز.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍، الطهارة والصلاة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍، الزكاة والصوم والاعتكاف.
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍، كتاب الطهارة.
 كلية الالهيات / طهران  /  []  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) []  ( و)   ه‍، الخمس والزكاة والصوم والاعتكاف.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) []، الزكاة.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) []، الزكاة والصوم والاعتكاف.
 المروي / طهران:  []، الطهارة والخمس.
 المروي / طهران:  []، الطهارة والصلاة.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، المقصد الثالث من كتاب الصلاة.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، من اوله الي الصلاة.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، الزكاة والصوم.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الزكاة والخمس والصوم.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]  ( و)   ه‍، ناقصة.
 الوطنية / طهران  /  [ ع]  ( و)   ه‍، من الصلاة الي الزكاة.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص، مع بعض رساءله.
 قم، مكتب الاعلام الاسلامي،    ش، وزيري،  +  +  ص،  ج، الي اخر الصلاة. 
   فتحيه (فارسي / عقاءد) بحث عن كيفية تقديم الحمد علي التهليل في خطبة الامام الجواد (عليه السلام) لام الفضل. كتبه جوابا لسءال فتح علي شاه القاجاري واهداه اليه.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 الوطنية / طهران  /  [ ف]  ( و)   ه‍.
   القصاص (عربي / فقه) بيان لحكم من قتل وله ام وصبي، والام لا ترضي الا بالقصاص. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " رساءل ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 الفيضية / قم  /  [ / ]، ضمن " جوامع الرساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]، بعنوان " ولي الدم ".
   القضاء والشهادات (عربي / فقه) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المروي / طهران:  [ / ]، المطلب الرابع: فيما يثبت بشاهد ويمين.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، المطلب الرابع: فيما يثبت بشاهد ويمين.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
 طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   . 
   القوانين المحكمة (قوانين الاصول) (عربي / اصول الفقه) من اشهر مءلفاته. ضم نظرياته الفريدة في علم الاصول. كان مدارا للبحث والدراسة في الحوزات العلمية، وقد عني كثير من العلماء بشرحه والتعليق عليه ()، فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 التسترية / النجف (نشريه  / ) NoteVPN   ه‍.
 الثقافة / مشهد (شهرستانها  / ) [ ب]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / . M]  ق  ه‍، احتوت علي بعض التعليقات.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [. M]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [. M]   ه‍، ناقصة الاول.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [. M]   ه‍، ناقصة الاول.
 جامع گوهرشاد / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN   ه‍.
 جامع گوهرشاد / مشهد (شهرستانها  / ) NoteVPN   ه‍، احتوت علي بعض التعليقات.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ م]  ( ص)   ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ ش]   ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 چهل ستون / طهران (چند نسخه خطي: ) NoteVPN   ه‍.
 الحجتية / قم:  NoteVPN.
 
 الحجتية / قم:  NoteVPN.
 الحجتية / قم:  NoteVPN.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 الحجتية / قم:  NoteVPN   ه‍.
 دار التربية الاسلامية / بغداد (مجلة المورد مج ، ع ، ص ) NoteVPN  ( و) ().
 الرضوية / قم (چند نسخه خطي: ) NoteVPN  ( و)   ه‍، ج  و .
 الرضوية / قم (چند نسخه خطي: ) NoteVPN  ( و)   ه‍، ج .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و ، ناقصة الاول.
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) NoteVPN  ( ص)   ه‍، ج  و .
 
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العامة / اصفهان (مقصود  / ) []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه ‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (شهرستانها  / ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍، ج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍، ج . 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍، ج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍، ج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج  و .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، احتوت علي بعض التعليقات.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج  و ، ناقصة الاول.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج  و ، ناقصة الاول.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []  ( و)   ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و). 
 فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و)   ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  []  ( و)   ه‍، ج  و ، ناقصة الاخر.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  []  ( و)   ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 فحول القزويني الخاصة / قزوين (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 فحول القزويني الخاصة / قزوين (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 فحول القزويني الخاصة / قزوين (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍، مخرومة الاخر.
 فيض المهدوي الخاصة / كرمانشاه (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 فيض المهدوي الخاصة / كرمانشاه (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه ‍.
 فيض المهدوي الخاصة / كرمانشاه (مجلة تراثنا ع ، ص )   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   /  ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []  ()   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  []   ه‍. 
 كلية الالهيات / طهران  /  [ ب]  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الطرفين، الي اخر حجية خبر الواحد.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []، ج ، ناقصة الاول.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ق  ه‍، ج .
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 كلية الالهيات / مشهد  /  []     ه‍، ج  و ، ناقصة الاول.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 كلية الحقوق / طهران:  [  ج] ( و)   ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)   ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  []  ( و)   ه‍، ج .
 كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ب]  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍، احتوت علي بعض التعليقات.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍، ج .
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍. 
 الگلپايگاني / قم  /  []  ق  ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []، من الاول الي باب النواهي.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []   ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، ج  و .
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، ج .
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، ج  و .
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []، ناقصة الاخر.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍. 
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍، من مباحث الالفاظ الي اخر التعادل والتراجيح، ناقصة الاول.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []  ( و)   ه‍.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []   ه‍.
 مدرسة الباقرية / مشهد (مجلة تراثنا، ع ، ص ) []  ( و)   ه‍.
 مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ).
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / )  ( و)   ه‍.
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / )  ( و)   ه‍.
 مدرسة ميرزا جعفر / مشهد (شهرستانها  / )  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، اصول].
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، اصول]، ج .
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، اصول]   ه‍.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، اصول]   ه‍، ج .
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) [، اصول]  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، ج .
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، ج .
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، ناقصة الاول.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍. 
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي الخاصة / كربلاء (مجلة المورد، مج ، ع ، ص )  ( ص)   ه‍.
 المركزية / جامعة البصرة (مجلة المورد، مج ، ع ، ص ) []  ( و).
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)، ج  و .
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ج ، الادلة العقلية.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ج ، الادلة العقلية، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، احتوت علي بعض التعليقات.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، احتوت علي بعض التعليقات، الي الادلة العقلية، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، من الاول الي الاخبار، ناقصة الاول.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، مباحث الالفاظ، ناقصة الاول.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، ناقصة الاول.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج  و .
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، ناقصة الاول.
 المروي / طهران:  []. 
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المروي / طهران:  []   ه‍، ج .
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المروي / طهران:  []   ه‍، ج .
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [].
 المسجد الاعظم / قم:  [].
 المسجد الاعظم / قم:  []، ج ، ناقصة.
 المسجد الاعظم / قم :  []، ج ، ناقصة.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، ج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []   ه‍، ج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات. 
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و ، احتوت علي بعض التعليقات.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الي اخر التراجيح، ناقصة الاخر.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، من الاول الي اخر الاخبار.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)   ه‍، ج .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، من الادلة العقلية الي الاخر.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، من الاول الي الجرح والتعديل.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍، ج  و .
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( ص)  ق  ه‍، ج  و . 
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، الي الاخبار.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، من الادلة العقلية.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، ناقصة الاول.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍، ناقصة الاول.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 النجومي الخاصة / كرمانشاه (دليل المخطوطات  / )   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍، نسخة كاملة.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)     ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 وزيري / يزد  /  []  ( و)     ه‍.
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج  و . 
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، من بحث السنة الي اخر التعادل والتراجيح.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ج  و .
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ج  و .
 الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍، ج .
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ج  و .
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ج .
 وله نسخ خطية اخري ().
 طبعاته: عديدة تجاوزت () مرة، منها:
 طهران،    ه‍، رحلي،  +  ص،  ج.
 تبريز،  ه‍، رحلي،  +  ص،  ج.
   كتاب الي السيد حسين الخوانساري (عربي /...) وصفه السيد محمد باقر الخوانساري مءلف " روضات الجنات " بانه مفصل ذو فواءد جليلة، انفذه من النجف الاشرف الي جده السيد حسين بن ابي القاسم.
   مرشد العوام (فارسي / فقه) رسالة عملية اشتملت علي باب الطهارة والصلاة والصوم والاعتكاف والزكاة والخمس والحج والجهاد. جزءان، فرغ من الاول سنة ( ه‍) ومن الثاني سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [. M]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [. M]  ق  ه‍.
 
 جامع گوهرشاد / مشهد (شهرستانها  / ) []  ق  ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ /  م]   ه‍.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ م]  ( ص)   ه‍.
 الرضوية / قم (چند نسخه خطي: ) []  ( و)   ه‍، من البداية الي اخر الصوم.
 الرضوية / قم (چند نسخه خطي: ) []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 سلطنتي / كوبنهاغن (نشريه  / )  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، من اول العبادات الي اخر احكام الاموات.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، من البداية الي اخر الجهاد.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، من البداية الي اخر الصوم.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]   ه‍. 
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)   ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []  ( و)   ه‍، ناقصة الاول.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []   ه‍، صوم واعتكاف.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) []  ( و)   ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 فياض الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، الي الصوم.
 الفيضية / قم  /  [ / ]   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []   ه‍، ج .
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍، الي الصوم.
 كالج وادهان / اكسفورد (نشريه  / )  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ د]  ( و)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  []، بعنوان " رسالة عمليه "، من اول مقدمات الصلاة الي مستحبات زيارة اهل القبور.
 كلية الحقوق / طهران:  [ ج]  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [].
 الگلپايگاني / قم  /  []، الي احكام الاموات.
 الگلپايگاني / قم  /  []   ه‍، ج .
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، الصلاة والزكاة والحج والصوم.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍. 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الصلاة والصوم والزكاة.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ق  ه‍، من الطهارة الي الحج.
 مدرسة خاتم الانبياء / بابل:  [ / ]   ه‍.
 مدرسة خيرات خان / مشهد (شهرستانها  / ) [ / ]  ( و)   ه‍، ج ، الصلاة الي اخر الصدقة، ج ، الصوم.
 مدرسة نواب / مشهد (شهرستانها  / ) []  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، ناقصة الاخر.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ج .
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 المروي / طهران:  [].
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍، ناقصة.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ق  ه‍، ناقصة.
 المسجد الاعظم / قم:  []   ه‍، من اوله الي الخمس.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)، الطهارة والصلاة وخاتمة في احكام الجناءز.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الطهارة والصلاة.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والحج.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍، في الفروع فقط. 
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج .
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (   ا)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، ج ، ناقصة الاول.
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
   مساءل اصولي وفقهي (فارسي / فقه  اصول الفقه) اجوبة عن مساءل اصولية وفقهية. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
   المعاملة المحاباتية (عربي / فقه) جواب عن سءال: هل تجوز المعاملة المحاباتية بشرط القرض وبالعكس ام لا؟ كتبها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / ) [ مج]، ناقصة الاخر.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]   ه‍، ضمن " رساءل ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران، ، رحلي، ضمن " غناءم الايام "، ص   .
   معين الخواص (عربي / فقه) رسالة عملية الفها لمقلديه من العرب بعدما كتب " مرشد العوام ". اشتملت علي الطهارة، الصلاة، الزكاة، الخمس، الصوم، الاعتكاف، احكام الجناءز.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) []   ه‍.
 جامع گوهر شاد / مشهد (شهرستانها  / ) []   ه‍، الطهارة والصلاة. 
 الحجتية / قم:  [].
 الحجتية / قم:  [].
 الخوانساري الخاصة / طهران (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص )   ه‍.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) []   ه‍، الطهارة الي الخمس وكتاب الجناءز.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) []  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ].
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: )  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ظ   ظ)  ناقصة الاخر.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الفيضية / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍، قسم الطهارة والصلاة.
 مدرسة البروجردي / النجف (دليل المخطوطات  / ) [ مج].
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍، الطهارة والصلاة.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍، من الطهارة الي الخمس. 
 المروي / طهران:  []   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  []  ( ص)   ه‍، الطهارة الي الخمس.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
   الملكية والتصرف (عربي / فقه) جواب عن مسالة في دعوي الملك.
 مخطوطاته: المروي / طهران:  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، ضمن " رساءل ".
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، كتاب القضاء والشهادات، ص   .
   مناسك الحج (فارسي / فقه) في حج التمتع. كتبه بالنجف وجعله جزءا من رسالته " مرشد العوام ".
 مخطوطاته: الحجتية / قم:  []، ناقصة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( و).
 مولوي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
   مناهج الاحكام (عربي / فقه) جزءان: الاول في الطهارة والصلاة والزكاة، والثاني في كثير من ابواب المعاملات.
 مخطوطاته: امام الجمعة الخاصة / زنجان (دليل المخطوطات  / )، كتاب الطهارة والمكاسب والصيد والذباحة والنكاح. 
 التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍، قسم من بحث منجزات المريض.
 جامع گوهر شاد / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، ربما كانت للميرزا القمي او للسيد شفيع جاپلقي، اشتملت علي كتاب مناهج الطهارة، مناهج الكسب والاقتناء الي اخر خيار الغبن، مناهج الصيد والذباحة وما يلحق بهما، مناهج المطاعم والمشارب وكتاب القضاء.
 جامع گوهر شاد / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 الرضوي الخاصة / كاشان (نشريه  / ) [ / ]، قسم المكاسب.
 الرضوية / قم (چند نسخه خطي: ) []  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]، قسم الطهارة والذباحة والاطعمة والاشربة والبيع.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]، كتاب القضاء.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]  ق  ه‍، قسم من بحث البيع.
 فيض المهدوي الخاصة / كرمانشاه (مجلة تراثنا ع ، ص )، كتاب الطهارة.
 الفيضية / قم  /  [ / ]  (و   )، بعنوان " مناهج الفقه، الطهارة "، ناقصة.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، كتاب النكاح.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، اوراق غير مرتبة من الطهارة.
 المروي / طهران:  [ / ]، البيع، يبدو انها للميرزا القمي.
 الوطنية / طهران  /  [ ع]  ( و)، ج .
 الوطنية / طهران  /  [ ع]  ( و)   ه‍، ج .
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   منظومة في البديع (عربي / ادب) () بيتا. شاهدها مءلف " ريحانة الادب " عند الميرزا فخر الدين سبط المحقق القمي في قم بخط المءلف. 
   منظومة في علم البيان (عربي / ادب) () ابيات نظمها سنة ( ه‍). شاهدها مءلف " ريحانة الادب " عند الميرزا فخر الدين في قم بخط المءلف.
   الميراث () (فارسي  عربي / فقه) بحوث مفصلة. مقدمة وعدة مقاصد وخاتمة. قسمان: القسم الاول بالفارسية، والثاني بالعربية.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، بعنوان " الارث ".
 طبعاته: طهران، ، رحلي، ضمن " جامع الشتات "، ص   .
   نظم اللالي (عربي / علوم القران) منظومة في التجويد.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
 المصادر: الاعلام  / ، اعيان الشيعة  / ،   ، تاريخ بروجرد  /   ، تاريخ العلماء:   ، تاريخ وفرهنگ معاصر  /   ، تكملة امل الامل:
 ، ، جامع الشتات (ط.  ه‍)، چاپي عربي: ، ، ، ، ، چاپي فارسي  /   ، خاتمة المستدرك  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ،  و  / ، ، ، ،  و  / ، ،  و  /  و  / ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ، ،  و  / ،  و  / ، ، ،  و  / ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ،  و  / ، ،  و  /   ، ، ،  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، ،  و  / ، ، ،  و  / ، ، رجال قم:   ، روضات الجنات  /   ، رياض الجنة  /   ، ريحانة الادب  /   ، غناءم الايام (ط.  ه‍)، قصص العلماء:   ، الكرام البررة  /   ، الكني والالقاب  /   ، مراة الكتب  /   ، مشاهير گيلان  /   ، مصفي المقال: ، معجم المطبوعات  /   ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نجوم السماء:   .
 
 ابو القاسم بن محمد حسن گرجي ( ه‍ ) استاذ جامعي في الفقه والاصول والفلسفة. ولد بطهران. بدا اولي مراحله الدراسية في الكتاتيب. درس العلوم الدينية واستفاد من بحث السيد محمد حسين البروجردي بمدينة قم، ومن درس الشيخ محمد علي الكاظمي والسيد عبد الهادي الشيرازي والسيد ابي القاسم الخوءي في النجف. تصدي للتدريس بطهران منذ سنة ( ه‍). نال الدكتوراه في الفلسفة، وعين استاذا بكلية الالهيات في جامعة طهران.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في مختلف المجلات الايرانية وتحقيقه لعدة كتب ()، له المصنفات الاتية:
   تاثير منطق در علم اصول (فارسي / اصول الفقه) طبعاته: طهران.
   تاريخ فقه وفقهاء (فارسي / فقه  تراجم) دراسة عن الفقه والفقهاء. مقدمة في مصادر تاريخ الفقه، و () بحوث. البحث الاول: الفقه زمن النبي الاكرم (صلي الله عليه واله). الثاني: ادوار فقه اهل السنة وتعريف بفقهاءهم. الثالث: ادوار فقه الشيعة وتعريف بفقهاءهم. الرابع: ادوار علم اصول الفقه وعلماءه.
 طبعاته: طهران، سمت،  ش، وزيري،  +  ص.
   ترجمه وتلخيص عدة الاصول (فارسي / اصول الفقه) و " عدة الاصول " للشيخ الطوسي.
 طبعاته: مشهد، دانشگاه فردوسي،  ش.
   حقوق اسلامي (فارسي / حقوق)   رسالة في الصلاة (عربي / فقه)
 
   رسالة في العقود والايقاعات (عربي / فقه)   رسالة في علم الاصول (عربي / اصول الفقه)   رسالة في قاعدة الفراغ والتجاوز (عربي / فقه)   رسالة في المكاسب (عربي / فقه)   شيخ انصاري وشك در مقتضي (فارسي / اصول الفقه) طبعاته: قم، كنگره شيخ انصاري،  ش، وزيري،  ص.
   صرف ونحو (فارسي / لغة) الفه مع بعض اساتذة كلية الاداب بجامعة طهران.
 طبعاته: طهران، دانشكده ادبيات،  ش.
   فروغ عالم رحماني (فارسي / السيرة النبوية)   مقالات حقوقي (فارسي / حقوق) طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ وارشاد،  ش، وزيري،  ص، ج .
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص، ج .
   نگاهي به تحول علم اصول ومقام ان در ميان علوم ديگر () (فارسي / اصول الفقه) تعريف بعلم الاصول: موضوعه، نشاته، مكانته بين العلوم، مراحله التاريخية.
 طبعاته: طهران، بنياد بعثت،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: بانك اطلاعات محققين  / ، صحيفة ابرار ع ، ص ، كتابنامه ابان :  وارديبهشت : ، معجم رجال الفكر  / ، ميراث ماندگار:   .
 ابو القاسم بن محمد حسن المامقاني (   ه‍) فقيه اصولي ذو علم واسع بالحديث، الاخ الاكبر للشيخ عبد الله المامقاني مءلف " تنقيح المقال ". ولد بمدينة النجف. تخرج في الفقه علي والده وعلي شيخ الشريعة
 
 الاصفهاني، وفي الاصول علي الاخوند محمد كاظم الخراساني، كما حضر في الاخلاق بحث المولي اسماعيل القره باغي. توفي بالنجف، ودفن في الصحن الغروي الشريف.
 الاثار:
 له عدة تصانيف موجودة عند ولده الشيخ عبد المحسن، ولم يذكر منها الا:
   شرح دعاء كميل (عربي / ادعية)   غاية المامول في علم الاصول (عربي / اصول الفقه) مجلدان. من مباحث الالفاظ الي اخر التعادل والتراجيح.
   مصباح (مقباس) الكرامة في شرح تبصرة العلامة (عربي / فقه) من اول الطهارة الي اخر الخمس.
 المصادر: الذريعة  /  و  /  و  / ، ماضي النجف وحاضرها  / ، معارف الرجال  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد حسين حجتي الرشتي (  ح  ه‍) فقيه مجتهد. ولد بقرية لشت نشا التابعة لمدينة رشت. اكمل مقدمات العلوم الدينية في رشت، والسطوح في النجف. حضر بحث الميرزا محمد حسين الناءيني والسيد ابي الحسن الاصفهاني والشيخ شعبان مجتهد الرشتي. اقام برشت () سنة مارس فيها التدريس والوعظ. انتقل الي قم، حضر بحث السيد محمد حسين البروجردي، وواصل نشاطاته العلمية المختلفة.
 الاثار:
   تفسير سوره يوسف (فارسي / تفسير القران)   رسالة في الصلاة (عربي / فقه) لم تكمل.
   رسالة في منجزات المريض (عربي / فقه)   رسالة في وجوه التامل في كلام الشيخ الانصاري (عربي / فقه  اصول الفقه) 
   شرح احوال الاءمة (عليهم السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   المسلك العالي في العلم الاجمالي (عربي / اصول الفقه) طبعاته: قم، مطبعة قم،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: اثار الحجة  /   ، گنجينه دانشمندان  / ، المسلك العالي في العلم الاجمالي (للمءلف).
 ابو القاسم بن محمد حسين رفيعي مهرابادي الاردستاني (   ه‍) باحث تاريخي وشاعر مقل تخلص ب‍ " نزهت "، من مدينة اردستان التابعة الي محافظة اصفهان، توفي بطهران.
 الاثار:
   اتشكده اردستان (فارسي / تاريخ  جغرافية) () اجزاء. احتوي علي: تاريخ وجغرافية مدينة اردستان، ترجمة مشاهيرها من العلماء والاطباء والشعراء والامراء وغيرهم، مع انساب السادة فيها ولا سيما الطباطباءية.
 طبعاته: طهران،    ش، وزيري،  +  ص.
 طهران، دهخدا،  ش، بعنوان " تاريخ اردستان ".
   اثار ملي اصفهان (فارسي / حضارة) طبعاته: طهران، انجمن اثار ملي،  ش،  ص.
   تاريخ خط وخطاطان (فارسي / فن  تراجم) طبعاته: طهران، امير كبير،  ش، جيبي،  ص.
   تذكره هجو سرايان (فارسي / تراجم)   توضيح الكفاية (فارسي / اصول الفقه)   دانشمندان اسلام (فارسي / تراجم)   ره اورد طوس (فارسي / تاريخ)   فرهنگ اصفهان (داءرة المعارف اصفهان) (فارسي / ثقافة  دواءر المعارف) 
   لهجه هاي اردستاني (فارسي / ثقافة) المصادر: اتشكده اردستان (للمءلف)، تاريخ تشيع اصفهان: ، چاپي فارسي  /   ، ، الذريعة  / ، كتابنامه تابستان : ، گلزار مشاهير: ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد حسين مجتهد النراقي (   ه‍) باحث في الرياضيات. ولد في كاشان. درس الطب () سنوات بطهران، وغير تخصصه الي الرياضيات. انتخب عضوا في مجلس النواب الايراني سنة ( ه‍).
 الاثار:
   حساب (فارسي / رياضيات) الفه مع علي افضلي پور. مجلدان: الاول اعد للمرحلة الاولي من المدارس الثانوية، والثاني للمرحلة الثانية.
 طبعاته: طهران، وزارت فرهنگ،  و  ش،  +  ص.
   حساب وهندسه (فارسي / رياضيات) الفه مع محمد النراقي لطلبة المدارس الثانوية.
 طبعاته: طهران، طبع كتاب،  ش ،  ص.
   ششصد مساله در جبر وهندسه (فارسي / رياضيات) الفه مع محمد النراقي لطلبة المدارس المتوسطة.
 طبعاته: عديدة منها:
 طهران، كانون معرفت،  ه‍، رقعي،  ص.
   هندسه ابتداءي (فارسي / رياضيات) الفه مع محمد النراقي لتلاميذ المدارس الابتداءية.
 طبعاته: طهران، طبع كتاب،  ش،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابشناسي رياضيات: ، ، ، ، ، مءلفين چاپي  /   . 
 ابو القاسم بن محمد رضا الجيلاني اللاهيجي (ق  ه‍) عالم واديب من مدينة رشت. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 زبدة المفاتيح (فارسي / علوم القران) في التجويد. الفه سنة (   ه‍).
 مخطوطاته: التسترية / النجف (الكرام البررة  / )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: الذريعة  / ، الكرام البررة  / ، مشاهير گيلان  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد رضا الطباطباءي التبريزي الحاءري (   ه‍) فقيه اصولي، متكلم، نسابة، ذو باع طويل في الفلك والعلوم الغريبة، اشتهر ب‍ " العلامة ". ولد في تبريز. هاجر مع والده الي العراق سنة ( ه‍). درس عند بعض اعلام الدين في كربلاء والنجف. روي عن والده العلامة السيد رضا الطباطباءي، الاخوند محمد الشرابياني، الشيخ محمد حسن المامقاني وغيرهم. له مجلس بحث في بيته استفاد منه اخواه: علم الهدي والمفيد. اجاز عددا من العلماء (). سكن النجف اواخر حياته، وبه توفي ودفن في الصحن الشريف.
 الاثار:
   اداب القراءة (عربي / علوم القران) في التجويد.
   الاستصواب (عربي / اصول الفقه) في الاستصحاب.
   الاسطقسات (عربي / العلوم الغريبة)
 
 بحث عن علم الرمل واشكاله. شرح فيه عبارات السيد حسين الاخلاطي الرملي في كتاب " سرخاب ". شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه بخط المءلف عند السيد محمد علي هبة الدين.
   الاشارات (عربي /...)   الاشراقات (عربي / العلوم الغريبة) في الجفر والحروف. شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه بخط المءلف عند السيد محمد علي هبة الدين.
   اكليل الاصول (عربي / اصول الفقه)   اكليل الرشاد في تحقيق المعاد (فارسي / عقاءد) اثبات للمعاد الجسماني.
 طبعاته: تبريز.
   انموذج العلوم (عربي / معارف عامة)   انيس الادباء (عربي / ادب) ضم اعماله الادبية شعرا ونثرا.
   التجربيات (... / متفرقات)   تعليقة علي الروضة البهية (عربي / فقه) في مبحثي الوقت والقبلة.
   تعليقة علي عمدة الطالب (عربي / انساب) و " عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب " لجمال الدين احمد بن علي الحسيني (ت  ه‍).
   تعليقة علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه)   تعليقة علي قوانين الاصول (عربي / اصول الفقه) و " قوانين الاصول " للميرزا ابي القاسم القمي.
   تعليقة علي المتاجر (عربي / فقه) حاشية علي كتاب الشيخ مرتضي الانصاري.
   تعليقة علي منهج المقال (عربي / رجال) 
 حاشية علي " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " للميرزا محمد الاسترابادي.
   تعليقة علي نهج البلاغة (عربي / حديث)   تقويم الاصول (عربي / اصول الفقه) كل مباحث الاصول.
   حديقة المتقين لعمل المقلدين () (فارسي / فقه)   حقيقة المعارف (عربي / عقاءد)   حواشي الدرة المنظومة (عربي / فقه) و " الدرة " للسيد بحر العلوم.
   حواشي القاموس (عربي / لغة)   حواشي المنظومة في الاصول (عربي / اصول الفقه)   خواتيم الاصول (عربي / اصول الفقه)   دلاءل الغيب (فارسي / ادعية) مختصر في الاستخارات.
 طبعاته: تبريز.
   الرد علي العامة (عربي / الفرق والمذاهب)   الريحانة (عربي / اصول الفقه) في الاحتياط () والبراءة.
   الزعفرانة (عربي / اصول الفقه) في الاحتياط والبراءة.
   الزواءد الجزيلة (عربي / منطق) تعليقة علي حاشية المولي عبد الله اليزدي علي " تهذيب المنطق " للتفتازاني.
 
   السر المكنون (... /...)   الصراط المستقيم (فارسي / فقه) رسالة عملية.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، جيبي،  ص، باهتمام السيد مجتبي الحسيني القزويني.
   عروس الاحقاق في علم الاشتقاق (عربي / لغة) منتخب من " احقاق الحق " تاليف السيد محمد بن حسن الهروي (ت  ه‍).
   فصوص الاصول (عربي / اصول الفقه) في مباحث الالفاظ. فرغ منه سنة ( ه‍).
   الفلك المشحون (... /...)   الفواءد (عربي / فقه)   القواعد (عربي / فقه)   قوت لا يموت () (عربي  فارسي  هند ي / فقه) فيما تعم به البلوي.
   كراءم القران (عربي / معارف القران)   الكلمات الطيبات (عربي / حديث)   لباب الاصول (عربي / اصول الفقه)   لسان الغيب (عربي / فلك)   اللمعات في اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) مجلدان. نسخة منه بخط المءلف كانت عند عز الدين الجزاءري.
   لمعات الهداية (عربي / اصول الفقه) من تقريرات بحث استاذه الفاضل الشرابياني في التخيير والاحتياط والبراءة. مقدمة ومسلكان وخاتمة. كتبها سنة ( ه‍).
 
   المحفوظات (عربي / متفرقات)   المسموعات (عربي / متفرقات)   مشجرة اجازات العلماء الامامية () (عربي / علوم الحديث) في اتصال طرق مشايخ الاجازات بعضهم ببعض الي المعصومين (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران ، مءسسة وعظ وتبليغ،  ه‍، قطع كبير،  ص.
 قم، مكتبة المرعشي،  ه‍، قطع كبير، مع رسالة " عون المظلوم " في ترجمة حياة المءلف، تاليف السيد شهاب الدين المرعشي، و " مشجرة مواقع النجوم " للمحدث النوري.
   المصابيح العلية عند مختلف الادلة (عربي / اصول الفقه)   مفتاح الغيب () (عربي / العلوم الغريبة) بيان لكيفية استخراج الضمير بمساءل الزايچه (). نسخة منه كانت عند السيد محمد الجزاءري.
   منهج الرشاد في شرح نجاة العباد (عربي / فقه) و " نجاة العباد " للعلامة الشيخ محمد حسن النجفي مءلف " جواهر الكلام ".
   نظم الاعيان (عربي /...)   نفاءس الدعوات (عربي / ادعية)   النواميس الالهية في ابواب المعاملات الشرعية (عربي / فقه) طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص، باهتمام السيد مجتبي القزويني.
   نهاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   الوجيز في الفقه (عربي / فقه) المصادر: اتشكده اردستان: ، چاپي عربي: ، ، چاپي فارسي  /  و  / ، ، الذريعة  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /
 
  و  /  و  / ،  و  /  و  / ،  و  / ، مشجرة اجازات العلماء الامامية (المقدمة):   ، معجم المءلفين  / ، نقباء البشر  /   .
 السيد ابو القاسم بن محمد رضا فقيه الارسنجاني ( ه‍  ) عالم ديني واستاذ بالفقه والاصول. ولد بمدينة ارسنجان في محافظة فارس. درس مقدمات العلوم الدينية في مدرسة حكيم بشيراز. حضر بحث الميرزا ابي الحسن المشكيني، السيد ابي الحسن الاصطهباناتي، اقا ضياء الدين العراقي في النجف. كما استفاد من درس الشيخ عبد الكريم الحاءري والسيد علي اليثربي في قم. اقام بشيراز وتصدي للتدريس. له نشاطات علمية واجتماعية مختلفة.
 الاثار:
   احسن التقاويم في تفسير اية * (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) * (عربي / تفسير القران)   تعليقة علي العروة الوثقي (عربي / فقه) علي التقليد والاجتهاد.
   دقايق الاصول في تقريرات افكار الفحول (عربي / اصول الفقه)   رسالة في خيارات الشرط (عربي / فقه) المصادر: اثار الحجة  /   ، گنجينه دانشمندان  / ، معجم رجال الفكر  / .
 ابو القاسم بن محمد رضا الكاشاني (ق  ه‍) فقيه حصل علي اجازة الاجتهاد من السيد محمد بن ابراهيم العلوي الكاشاني سنة ( ه‍).
 الاثار:
   جامع الشتات (عربي / لغة  منطق  فقه) 
 مجموعة تعليقات علي عدة كتب دراسية حوزوية في () مجلدا علي النحو الاتي:
 الاول: جامع المقدمات، الثاني: شرح النظام، الثالث: حاشية ملا عبد الله والشمسية والشوارق، الرابع: شرح اللمعة وقوانين الاصول، الخامس: رياض المساءل، السادس: كتاب الطهارة للشيخ مرتضي الانصاري، السابع: المكاسب، الثامن الي الثاني عشر: فراءد الاصول. فرغ منها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، اوراق من مج ، ، ، ، ، ، بخط المءلف ولم يتمها.
   شرح شراءع الاسلام (عربي / فقه) استدلالي مفصل مع مناقشات طويلة.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)، اوراق من اول الكتاب، بخط المءلف.
   وجوب رد السلام (عربي / فقه) رسالة استدلالية مختصرة.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، اشتملت علي الصفحات الاولي منه، بخط المءلف.
 المصادر: التراث العربي  /    و  /  و  / ، تراجم الرجال  / ، خطي مرعشي  /   .
 ابو القاسم بن محمد رضا النوري (ق  ه‍) الاثار:
 اواسط القلاءد في الروابط والفراءد (عربي / لغة) فهرس لمعجم " مجمع البحرين " تاليف الشيخ فخر الدين الطريحي (ت  ه‍). رتبه وفقا لمواد مفردات المعجم واشار الي مواضعها فيه.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بخط المءلف.
 المصادر: خطي ملي تهران  / . 
 ابو القاسم بن محمد زمان سحاب التفرشي (   ه‍) مءرخ واديب شاعر. ولد في قرية فم التابعة الي مدينة تفرش. حضر بحث السيد علي اكبر سجادي وغيره في مركز المدينة. قرا الاصول والفقه والكلام والحكمة والتفسير بطهران علي عدة اساتذة، منهم: السيد عبد الرحيم السنگلجي، الشيخ علي اكبر نوري.
 تعلم الفرنسية واجادها في مدرسة اليانس، كما اجاد العربية ايضا. مارس التعليم في الكتاب الذي اسسه للطالبات بتفرش. اوقف مكتبته علي العتبة المقدسة في مدينة قم.
 توفي بطهران، ودفن في قم.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته المنشورة في عدة مجلات ايرانية مثل " ستاره جهان "، " شفق سرخ "، " قانون "، " گلشن تهران "، له الكتب الاتية:
   احوال وزندگي حسن صباح (فارسي / تراجم) ترجمة ل‍ " قلعة الموت ".
   اسرار حج (فارسي / علل الشراءع) ترجمة عن كتاب للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
 طبعاته: طهران.
   اقوال اروپاءيان در باره قران (فارسي / علوم القران) طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   بيداري امت در اثبات رجعت (فارسي / عقاءد) ترجمة عن مءلف للسيد محمد مهدي الاصفهاني.
 طبعاته: طهران، علمي،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ ادبيات عمومي (فارسي / ادب) ترجمة عن الفرنسية.
 طبعاته: طهران .
   تاريخ انساب سادات تفرش (فارسي / انساب) 
   تاريخ تربيت عمومي (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران.
   تاريخ حبشه (فارسي / تاريخ) ترجمة عن اللغة العربية.
 طبعاته: طهران.
   تاريخ عصر جعفري يا زندگاني امام جعفر الصادق (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، دانش،  و  ش، وزيري،  +  ص،  ج.
   تاريخ عمومي قرن  ه‍ (فارسي / تاريخ) () اجزاء.
   تاريخ قران (فارسي / علوم القران) ترجمة عن كتاب " تاريخ القران " لابي عبد الله الزنجاني.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
   تاريخ مدرسه عالي سپهسالار (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ نقاشي در ايران (فارسي / فن) ترجمة عن كتاب " التصوير في الاسلام عند الفرس " لزكي محمد حسن المصري.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 طهران، مءسسة جغرافياءي سحاب،  ش، وزيري،  ص.
   تاريخ وشرح حال وزراي معارف وفرهنگ ايران (فارسي / تراجم)   تدبير منزل (فارسي / تدبير المنازل) طبعاته: طهران.
   تذكره دانشكده (فارسي / تراجم) () مجلدات.
   ترجمة الثقلان (فارسي / حديث) و " الثقلان " للشيخ محمد حسين المظفر. 
 طبعاته: طهران.
   ترجمة القصيدة الياءية (عربي  فارسي / شعر) والقصيدة منسوبة الي الامام الرضا (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، اسلامية،  ش، وزيري، مع نصها العربي، ضمن زندگاني حضرت علي بن موسي الرضا (عليه السلام)  /   .
   ترجمه رسالة حي بن يقظان پسر طبيعت (فارسي / تراجم) ترجمة عن العربية لرسالة ابن فضل الاندلسي.
 طبعاته: طهران، كانون معرفت،  ش.
   ترجمه هزار حديث نبوي (فارسي / حديث) ترجمة ل‍ " الف حديث نبوي " جمعها ودونها ابن قضاعة الاندلسي.
   جغرافياي اسيا (فارسي / جغرافية) ترجمة عن الانكليزية لكتاب (كاربانتر).
 طبعاته: طهران.
   جمعه يا عيد با عظمت مسلمين يا اداب الجمعة (فارسي / الشعاءر والمراسم) ترجمة " اداب الجمعة " للشهيد الثاني الشيخ زين الدين العاملي.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   حساب وهندسه (فارسي / رياضيات) ترجمة عن الفرنسية.
   خلق واخلاق (فارسي / اخلاق) ترجمة " احياء علوم الدين " للغزالي.
   ديوان (فارسي / شعر)   راه رستگاري (فارسي / حديث) ترجمة " منهاج النجاة " للملا محسن الفيض الكاشاني.
   رياض الادب (فارسي / ادب) مقالات ادبية وبحث عن الفنون الشعرية. 
   زندگاني ابو علي سينا (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، وزيري،  ص.
   زندگاني حضرت امام حسن مجتبي (عليه السلام) (فارسي / سيره المعصومين (عليهم السلام)) لم يتمه.
   زندگاني حضرت امام موسي بن جعفر (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   زندگاني حضرت خامس ال عبا ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) جزءان، الاول: سيرة سيد الشهداء (عليه السلام) ووقاءع ما قبل عاشوراء، والثاني: وقاءع عاشوراء وما بعدها.
 طبعاته: طهران، دانش،  ه‍، وزيري،  ص.
 طهران، ابن سينا،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، سحاب كتاب،  ش، وزيري،  +  ص، مع مقدمة لعباس سحاب.
   زندگاني حضرت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، شركت چاپ تبريز، وزيري،  +  ص،  ج.
   زندگاني شاه عباس كبير (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، بنگاه عربي،  ش، وزيري،  ص.
   زندگاني عسكريين امام علي النقي وامام حسن عسكري (عليهما السلام) وتاريخچه سامراء (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)  تاريخ) طبعاته: طهران، اسلامية،  ه‍، رقعي،  +  ص،  ج.
   سرور الفءاد يا زندگاني حضرت امام جواد (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران،  ه‍، رقعي،  ص.
 طهران، اسلامية،  ش،  ص.
   سقيفة واختلاف در تعيين خليفه (فارسي / تاريخ الاسلام) ترجمة عن كتاب للشيخ محمد حسين المظفر.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   شهادة الحسين (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران.
   فرهنگ خاورشناسان يا تراجم احوال مستشرقين (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   فرهنگ نام بزرگان (فارسي / تراجم)   فلسفه واسرار حج (فارسي / التاريخ والجغرافية الاسلامية  علل الشراءع  فقه) اهم بحوث الحج. () اجزاء، الاول: عرض مختصر لتاريخ وجغرافية مدينة مكة، الثاني:
 ترجمة عن كتاب " اسرار الحج " لحافظ عامربيك بعنوان " فلسفه حج "، الثالث: بعنوان " اسرار الحج " وهو ترجمة عن كتاب للميرزا خليل الصيمري (كمره)، الرابع: بعنوان " مناسك الحج " وهو ترجمة عن كتاب الحج من " تبصرة المتعلمين " للعلامة حسن بن يوسف الحلي.
 طبعاته: طهران، ابن سينا،  ه‍، جيبي،  + ح +  + ل.
 طهران، كتاب سحاب،  ش، رحلي،  ص، مع صور عن اثار مكة والمدينة.
   فنون اسلامي (فارسي / فن) ترجمة عن العربية لكتاب " الفنون الاسلامية ".
 طبعاته: طهران.
   المسير الي سبيل النجاة (فارسي / ادب) سرد لوقاءع رحلته الي العتبات المقدسة.
   مفتاح الاعلام (فارسي / تراجم) () مجلدات.
   نماز جمعه (فارسي / فقه) ترجمة " صلاة الجمعة " تاليف السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
 مخطوطاته: وزيري / يزد  /  [ / ]  ( و)   ش.
 المصادر: اثار الحجة  / ، چاپي فارسي  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  و  / ، ، ،   ،  و  / ، خطي رضوي  / ،  و  / ، خطي وزيري يزد  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، ، ، ، ،  
 و  /  و  /  و  / ، زندگاني خامس ال عبا: المقدمة (ط.  ش)، كتابنامه حج: ، كتابنامه شهريور : ، كتابنامه قران كريم  / ، مصفي المقال: ، معجم ما كتب عن الرسول  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد زمان الطالقاني القزويني (ق  ه‍) فقيه قرا علي السيد محمد المجاهد الحاءري في كربلاء وحصل علي اجازتين منه.
 الاثار:
 ترجمه اصلاح العمل (فارسي / فقه) ترجمة حرفية عن الرسالة العملية لاستاذه السيد محمد المجاهد. مقدمة في احكام التقليد وعدة ابواب.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)، احكام الطهارة والصلاة، مصححة في هامشها.
 المصادر: خطي مرعشي  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد سيد صدر ( ه‍ ) استاذ جامعي. حصل علي دبلوم في الهندسة المعمارية وبناء المدن من المانيا.
 مارس التدريس بالجامعة الاسلامية الحرة اضافة الي تعيينه خبيرا فنيا لشءون البناء في البلدية.
 الاثار:
   اصول شهر سازي (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، بهارستان،  ش،  ص.
   اصول نقشه كشي ساختمان (فارسي / عمارة) مطبوع. 
   پلان مسكوني ومحاسباتي (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، دونور،  ش، رحلي،  ص.
   رسم فني صنعتي (فارسي / عمارة) مطبوع.
   صد وبيست وسه پلان مسكوني در زمينهاي محدود بر اساس ضوابط شهرداري (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، حيان،  ش، رحلي،  ص.
 طهران، ايران زمين،  ش، رحلي،  ص.
   فلسفه فضاي معماري (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، بياباني،  ش، رقعي،  ص.
   معماري واصول طراحي ساختمان (فارسي / عمارة) طبعاته: طهران، قهرماني،  ش، وزيري،  ص.
    شكل معماري (فارسي / عمارة) مطبوع.
 المصادر: خاندان سادات گوشه:   ، كتابنامه تابستان :  وبهار :
  وپاءيز : ، كتاب هفته  /  و  / .
 ابو القاسم بن محمد شفيع وصال الشيرازي (   ه‍) شاعر نظم بالفارسية والعربية. تخلص ب‍ " فرهنگ ". ولد وتوفي في شيراز. تتلمذ لوالده، ولاخيه الاكبر الميرزا احمد وقار حيث اخذ عنه فنون الشعر والادب، كما درس الرياضيات والجفر والرمل واللغة الفرنسية. له علاقات وثيقة مع فناني وشعراء عصره.
 الاثار:
   ترجمه البارع في احكام النجوم (فارسي / فلك) ترجمة كتاب علي بن ابي الرجال الشيباني. () اجزاء. اتم جزاين بتشجيع معتمد الدولة حاكم فارس، واكمل الباقي الميرزا محمد امين الموسوي الخراساني.
 مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍. 
   ديوان (فارسي  عربي / شعر) () بيت تقريبا. نقلت بعض قصاءده في " مجمع الفصحاء " و " دانشمندان فارس ".
   ذخر السفاهة علي طب البلاهة (سكنجبينيه) () (فارسي / متفرقات) نقد ساخر لمن يتعمد الغموض في كتابته او ينتقل من موضوع الي اخر دون مناسبة، مع تعرض لبعض المساءل في الفقه والحديث والموسيقي والهندسة والعروض والجفر.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
 طبعاته: عديدة في طهران.
   رسالة في اسرة وصال (فارسي / تراجم) الفها بطلب الميرزا حسن الفساءي مءلف " فارسنامه ناصري ".
   شرح حداءق السحر (فارسي / شعر) شرح لكتاب رشيد الدين الوطواط. الفه سنة ( ه‍). نسخة منه كانت عند عباس اقبال.
   فرهنگ فرهنگ (فارسي  عربي  تركي / لغة) معجم لغوي. مقدمة وقسمان: احدهما احتوي علي () بابا في مطلق المفردات، والاخر احتوي علي () بابا في مفردات خاصة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 الوطنية / طهران (داءرة المعارف بزرگ اسلامي  / )   ه‍.
 المصادر: احوال واثار خوشنويسان  /   ، انجمن هاي ادبي شيراز:   ، چاپي فارسي  / ، ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، داءرة المعارف تشيع  /   ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، رجال بامداد  /   ، ريحانة الادب  /   ، شاعران زبان پارسي: ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  / ، مجمع الفصحاء  /   ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم بن محمد صادق التفرشي (ق  ه‍) شاعر تخلص ب‍ " هجري ". درس باصفهان، وتوفي في رشت.
 
 الاثار:
 ديوان (فارسي / شعر) مخطوطاته: اكاديمية العلوم / لينينغراد (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [E  ( ف)]، مثنوي.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، مثنوي.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)  ق    ه‍.
 المصادر: الذريعة  /  و  / ، فرهنگ سخنوران  / ، مجمع الفصحاء  / ، نامداران اراك:   .
 ابو القاسم بن محمد صادق فاني التبريزي (ق  ه‍) عالم ديني واديب. يبدو انه كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   بدايع العلوم (فارسي / العلوم الغريبة) طبعاته: تبريز،  ه‍، مع " كنز الرموز ".
   قفل دهن شيطان (فارسي / شعر) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص.
   كنز الرموز (فارسي / العلوم الغريبة) في علم الحروف والاعداد.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، مع " بدايع العلوم ".
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، الذريعة  / ،  / ، مءلفين چاپي  / ، نقباء البشر  /   .
 ابو القاسم بن محمد صادق نوراءي السدهي الاصفهاني (ح    ه‍) فقيه واصولي، من احفاد الشيخ علي الميسي. ولد بقرية بن التابعة لاصفهان. تتلمذ 
 في مدينة سده واصفهان لحجة الاسلام السيد الشفتي، الحاج محمد ابراهيم الكلباسي، السيد حسن المدرس وغيرهم، كما درس بالنجف ايضا. توفي في سده، ودفن بها.
 الاثار:
   رسالة في الاجتهاد والتقليد (عربي / اصول الفقه)   كشف الاصول (عربي / اصول الفقه) من محاضرات اساتذته في النجف. () مجلدات: الاول: مباحث الالفاظ، الثاني: حجية المظنة، الثالث: المسلك المختار في حجية الظن، الرابع: الاستصحاب، الخامس: اصالة البراءة، السادس خاتمة الكتاب وفيها بعض المباحث الاصولية والقواعد الفقهية والمطالب الكلامية والفواءد الرجالية.
   كشف الفقه (عربي / فقه) من محاضرات اساتذته في النجف. () مجلدات، اشتملت علي كتاب الطهارة والصلاة والصوم والوقف والاجارة والخيارات والقضاء.
 المصادر: بيان المفاخر  /   ، الذريعة  /  و  / ، ، نقباء البشر  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد الطباطباءي السنگلجي ( ه‍  ) فقيه وشاعر اقام بطهران.
 الاثار:
   حاشية علي رياض المساءل (عربي / فقه) تعليقة علي باب النكاح الي اللقطة من كتاب " رياض المساءل " للسيد علي الطباطباءي.
   الدرة البيضاء (عربي / فقه) ارجوزة في الفقه، من الطهارة الي الديات، () بيت.
   ديوان (عربي  فارسي / المداءح والمراثي) احتوي علي مداءح ومراث ومواعظ.
   وجوب الحجاب بنص الكتاب (عربي / فقه) المصادر: الذريعة  /  و  /  و  /  و  / ، نقباء البشر  / . 
 ابو القاسم بن محمد علي التاجر الطهراني (ق  ه‍) اديب عارف لقب ب‍ " پروين ". من تجار طهران. كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
   امال العارفين () (فارسي / عرفان  حديث  زيارات) منظومة في العرفان. شرح لمجموعة من خطب النبي (صلي الله عليه واله) والامام امير المءمنين (عليه السلام) وللزيارة الجامعة. مرتب علي () رشحة. فرغ منه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  +  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) مخطوطة منه كانت عند عبد المجيد الهمداني.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  /  و  / ، الذريعة  /  و  / ، الكرام البررة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن محمد علي الخراساني (ق  ه‍) عالم ديني، سكن حيدر اباد الهندية، كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 رياض ارباب حق (نافع حشر) (فارسي / عقاءد) دراسة مختصرة في اصول الدين وفروعه وبعض ضرورياته من وجهة نظر الامامية. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: حيدر اباد، مطبع معين،  ه‍، رقعي،  ص، عليه تقريظ عدد من العلماء.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 
 السيد ابو القاسم بن محمد علي السدهي الاصفهاني (   ه‍ ()) عالم ديني ذو خبرة في الكلام والحديث. عرف ب‍ " واعظ ". اصله من قرية سده.
 سكن طهران، وتوفي بمكة بعد اداءه فريضة الحج.
 الاثار:
   بدايع الاخبار (فارسي / حديث)   برهان الرسالة (فارسي / عقاءد) في اثبات النبوة الخاصة.
   بشارة الابرار () (فارسي / حديث) في منزلة شيعة الامام علي (عليه السلام) يوم القيامة.
   حسام الشيعة (فارسي / عقاءد) اثبات لامامة امير المءمنين (عليه السلام). () مجلدات.
   خصايص الايام (فارسي / تاريخ) في خصاءص ايام السنة.
   دلاءل الربوبية في شواهد الالوهية (فارسي / عقاءد) اثبات لتوحيد الخالق سبحانه استنادا الي العقل والنقل، وبيان لصفاته تعالي الثبوتية والسلبية. فرغ منه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري،  ص.
   لمعات الانوار في فضل الصلوات والمءكدة من الاذكار () (عربي  فارسي / ادعية) () لمعات عن الصلوات والبسملة وفضل مطلق الذكر، وخاتمة في اقسام الذكر. الفه سنة ( ه‍).
 
 مخطوطاته: وزيري / يزد  /  [ / ]  ( و)، ناقصة الاول والاخر ().
 طبعاته: طهران،  ه‍، وزيري، ص   ، مع " دلاءل الربوبية ".
   نفاءس الاخبار من غواص بحار الاخبار والاثار (فارسي / حديث) () مجلسا احتوت علي عدة موضوعات: عقاءدية، اخلاقية، بيان لبعض الذنوب الكبيرة، حياة الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة المعصومين (عليهم السلام)، ما جري علي الامام الحسين (عليه السلام) في كربلاء، وعلي اسرته في الشام. الفه سنة ( ه‍).
 طبعاته: طهران،  ه‍،  ص.
 تبريز،  ه‍، وزيري،  ص.
 قم، طباطباءي وصحفي،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، چاپي فارسي  /  و  /  و  / ، الذريعة  / ، ،  و  / ،  و  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، لمعات الانوار: المقدمة (ط.  ه‍)، مراة الكتب  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد علي عرب الزفرءي (ق  ه‍) عالم ديني عرف ب ‍ " حاج اخوند ". اقام باصفهان علي ما يبدو.
 الاثار:
   اصول دين (فارسي / عقاءد) طبعاته: اصفهان،  ه‍، جيبي، مع " رسالة در مكروهات ".
   رسالة در مكروهات (فارسي / فقه) طبعاته: اصفهان،  ه‍، جيبي، مع " اصول دين ".
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / .
 ابو القاسم بن محمد علي النوري الطهراني الكلانتري (   ه‍) فقيه مجتهد واصولي بارع. ولد بطهران، وقرا فيها العلوم العقلية علي الملا عبد الله
 
 الزنوزي، والفقه والاصول علي عدد من الاساتذة، منهم: الشيخ جعفر بن محمد الكرمانشاهي، كما قرا في كربلاء علي السيد ابراهيم القزويني، وفي النجف علي الشيخ مرتضي الانصاري لمدة () سنة، منحه بعدها اجازة الاجتهاد مشيدا بمنزلته العلمية.
 تصدي للمرجعية سنة ( ه‍)، ودرس الفقه والاصول () سنوات في مدرسة المروي بطهران. توفي بتلك المدينة، ودفن في الري الي جوار مرقد السيد عبد العظيم الحسني.
 الاثار:
   التقريرات في اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) ابحاث استاذه الشيخ جعفر بن محمد الكرمانشاهي بطهران. دونها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
   التقريرات في الفقه () (عربي / فقه) ابحاث استاذه الشيخ مرتضي الانصاري في باب الطهارة، صلاة المسافر، الزكاة، الغصب، الوقف، اللقطة، الرهن، الاجارة، احياء الموات، القضاء والشهادات.
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ ج]، القضاء والشهادات.
   رسالة في الارث (عربي  فارسي / فقه) رد علي رسالة السيد اسماعيل البهبهاني في اثبات الارث لرجل اسمه " رجب " ابن جارية عزيز الله بن احمد الطهراني.
 مخطوطاته: معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
   رسالة في المشتق (عربي / اصول الفقه) طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي، ضمن مجموعة " رساءل الشيخ الانصاري ".
   مطارح الانظار (عربي / اصول الفقه) من محاضرات استاذه الشيخ مرتضي الانصاري. في مباحث الالفاظ، والادلة العقلية
 
 والاصول العملية والاجتهاد والتقليد والتعادل والتراجيح. جمعها ولده الميرزا ابو الفضل وسماها ب‍ " مطارح الانظار ".
 مخطوطاته: الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) []، بخط المءلف.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) []   ه‍، بحوث الظن.
 الزنجاني الخاصة / قم (چند نسخه خطي: ) []، بحوث الاستصحاب، ناقصة الاخر.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [].
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)، بعنوان " رسالة در مقدمه واجب "، ناقصة الاخر.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، الي اخر المجمل والمبين.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، اشتملت علي بحث المشتق والضد ومقدمة الواجب.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، اشتملت علي بحث الصحيح والاعم، الاجزاء، مقدمة الواجب، مسالة الضد واجتماع الامر والنهي في شء واحد.
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) []   ه‍، من بحث الاجزاء.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)، من بحث الصحيح والاعم الي المجمل والمبين.
 المروي / طهران:  [ / ]، بعنوان " رسالة در مفهوم ومنطوق ".
 طبعاته: عديدة منها:
 قم، مءسسة ال البيت،  ه‍، رحلي،  ص.
 المصادر: اختران فروزان:   ، الاعلام  / ، اعيان الشيعة  /   ، چاپي عربي:   ،   ، الذريعة  / ، ، ،  و  / ،  
 و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، ،  و  / ، ريحانة الادب  /   ، زندگاني شيخ انصاري:   ، الكرام البررة  /   ، الكني والالقاب  / ، معجم رجال الفكر  / ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  / ، مءلفين چاپي  /   ، نامه دانشوران  /   .
 ابو القاسم بن محمد كاظم خبوشاني (ق  ه‍؟) عالم له بحوث في القراءات والحديث. عرف ب‍ " جواهر " و " قاري ". اصله من خبوشان التابعة لقوچان. اقام مدة بالنجف وكربلاء وانتقل الي مدينة مشهد.
 الاثار:
   تقويم القراءات (... / علوم القران) الفه اثناء اقامته في مدينة النجف وكربلاء، اورد في اوله روايات في فضيلة الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله).
   فضيلت صلوات بر ال رسول (فارسي / ادعية) رد علي بعض ابناء العامة ممن منع الصلاة علي ال النبي (صلي الله عليه واله).
 مخطوطاته: الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 المصادر: خطي گلپايگاني  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد محسن الحسيني الخاتون ابادي الاصفهاني (   ه‍) فقيه كبير. ولد في اصفهان. انتقل الي طهران تلبية لطلب عمه الميرزا محمد مهدي امام جمعة تلك المدينة. قرا الحكمة والكلام علي الملا عبد الله الزنوزي، والفقه والاصول علي الملا محمد تقي الاسترابادي. واصل دراسته عند بعض الاساتذة في النجف، منهم الشيخ حسن كاشف الغطاء، ومنحوه اجازات كثيرة. صار مرجعا معروفا واسندت اليه امامة الجمعة سنة ( ه‍) بطهران. ثم توفي فيها، ودفن بالري الي جوار مرقد السيد عبد العظيم الحسني. 
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه)   بيان البلدان المفتوحة عنوة (عربي / فقه)   رساءل فقهية خمس (عربي / فقه) ضمت فتاواه وسيرته.
   رسالة عمليه (فارسي / فقه) طبعاته: ايران،  ه‍.
   رسالة في الطهارة والصلاة () (فارسي / فقه)   منتخب الفقه (... / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  /  و  /  و  / ، الكرام البررة  /   ، الماثر والاثار:   ، نامه دانشوران  /   .
 الميرزا ابو القاسم بن محمد منجم (ق  ه‍) باحث عرف ب‍ " المعلم الثالث ". كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 تذكرة الخواتين (فارسي / تراجم) الفه سنة ( ه‍) استجابة لطلب الملك قراگوزلو في سيرة اجداده: محمد حسن خان وغيره.
 مخطوطاته: كلية الحقوق / طهران:  [  ج]  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
 المصادر: خطي حقوق: .
 
 السيد ابو القاسم بن محمد مهدي (ق  ه‍) فقيه مجتهد.
 الاثار:
   الهداية (عربي / فقه) رسالة عملية في بيان احكام ومساءل الطهارة والصلاة والزكاة والصوم.
   ترجمة الهداية (فارسي / فقه) مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
 المصادر: تراجم الرجال  / ، خطي مرعشي  / .
 ابو القاسم بن محمد مهدي الكرباسي الاصفهاني النجفي (   ه‍ ()) عالم ديني عرف ب‍ " شيخ العراقين ". ولد باصفهان في اسرة علمية متدينة. اكمل مقدمات العلوم الدينية والسطوح علي يدي والده. تتلمذ للشيخ مرتضي الانصاري والشيخ محمد حسين الكاظمي وغيرهما بمدينة النجف. حاز مكانة علمية رفيعة. توفي ودفن في تلك المدينة.
 الاثار:
   اصول الفقه (عربي / اصول الفقه) مجلدان. شرح ل‍ " اصول الفقه " تاليف والده. ينقل فيه عن " الاشارات " لجده وعن المحقق القمي. شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه عند السيد محمد الحجة الكوهكمري في قم.
   الصلاة (عربي / فقه) كبير مفصل يكثر فيه النقل عن كتاب " الجواهر " وعن استاذه الشيخ مرتضي الانصاري.
 شاهد الشيخ الطهراني نسخة منه عند السيد محمد الحجة الكوهكمري في قم.
 مخطوطاته: قاءني الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع   ، السنة ، ص ) NoteVPN، بخط المءلف.
 
 المصادر: اعيان الشيعة  /   ، الذريعة  /   ، و  / ، زندگاني شيخ انصاري:   ، الماثر والاثار: ، ماضي النجف وحاضرها  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مكارم الاثار  / ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم بن محمد مهدي النراقي الكاشاني (   ه‍) فقيه تتلمذ لاخيه المولي احمد النراقي، وحصل منه علي اجازة في الرواية، كما انتهت اليه بعد وفاته تولية الامور الشرعية في كاشان. تشرف بالحج وسال الله تعالي ان يتوفاه قبل وصوله الي مدينته مخافة الابتلاء بامور الناس والحكم بينهم، فقبض في طريق عودته بمداءن صالح.
 الاثار:
 ملخص المقال في دفع القيل والقال (عربي  فارسي / فقه) رسالة استدلالية مفصلة، ورد علي السيد محمد باقر الشفتي  علي ما يبدو  الذي كتب جوابا لرسالة المولي احمد النراقي  ظاهرا  في مسالة وقف شء هو في اجارة شخص، ومات الواقف قبل انقضاء مدة الاجارة، فهل يبطل هذا الوقف ويعود الشء الي الورثة ام لا؟
 احتوت الرسالة علي مقدمة في تعريف الوقف، و () لمعات، وخاتمة. اللمعة الاولي: شراءط الوقف وفيها () اشراقات، اللمعة الثانية: شراءط الواقف، اللمعة الثالثة: شراءط الموقوف عليه، والخاتمة في ناظر الوقف. كتبها بناء علي طلب اخيه.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN، مصححة.
 المصادر: التراث العربي  /   ، خطي مرعشي  / ، سيماي كاشان: ، الكرام البررة  / .
 السيد ابو القاسم بن محمد نبي () الحسيني الشريفي الذهبي الشيرازي (   ه‍ ()) عالم ديني، مفسر وشاعر عرفاني تخلص ب‍ " راز " وعرف ب‍ " اقا ميرزا بابا ". من
 
 الاقطاب المشهورين () لفرقة الذهبية الصوفية في عهد الدولة القاجارية بايران. ولد في شيراز. درس الفقه وتفسير القران عند الشيخ محمد حسين القزويني، وبرع في العلوم العقلية. اخذ الطريقة في مراتب السير والسلوك عن والده، ثم اصبح بعد وفاته سنة ( ه‍) مرشدا روحيا للطريقة الذهبية، ومتوليا لمرقد السيد احمد ابن الامام موسي الكاظم (عليه السلام) بشيراز. اقام () اعوام بطهران، وعاما واحدا بمشهد، والتقي الملا هادي السبزواري في مدينة سبزوار. توفي بطريق العودة الي شيراز في قرية مورچه خورت بضواحي اصفهان. اعيد جثمانه الي مشهد، ودفن بجوار حرم الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 الاثار:
 الف ما يقارب () كتابا، لم يصلنا منها الا:
   اداب المريدين (عربي / التربية والتعليم) مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و).
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ظ).
   ايات الولاية (فارسي / تفسير القران) تفسير لالف اية واية واحدة من كتاب الله العزيز، () منها في حق اهل البيت وولايتهم باتفاق المفسرين، والباقي عن طرق الامامية خاصة حسب تفاسير اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  +  ص،  مج.
   ابداعية () (عربي / عقاءد) منظومة في () بيتا. احتوت علي عدة اشارات، منها: تجلي ذاته وصفاته سبحانه بنور رسول الله وروحه (صلي الله عليه واله)، نفي الاشتراك المعنوي واللفظي عن حقيقة الوجود وصفاته الكمالية
 
 وتوحيده سبحانه بالوحدة الذاتية، شريعة الانبياء، نفي الظلم عن تقاديره تعالي.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN.
   اجوبة الاسءلة () (فارسي / عقاءد) مجموعة اجوبة  استنادا الي المباني العرفانية والصوفية  عما يقارب () سءالا لرايض الدين عبد الكريم بن محمد الزنجاني (ت  ه‍) حول عدة مساءل عقاءدية، منها: فواءد الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله)، سهو النبي (صلي الله عليه واله)، معني حديث: " كنت كنزا مخفيا... " اخوة النبي (صلي الله عليه واله) مع الامام علي (عليه السلام).
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و)   ه‍، بدون اسم المءلف.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN، بعنوان " اسءله اثني عشريه ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص، ضمن " ترجمه تذكره كججي ".
 شيراز،  ش، رقعي،  ص.
   اسرار التوحيد والنبوة والولاية والمعاد (فارسي / عقاءد) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)     ه‍.
   اسرار طريقت ومعرفت (فارسي / عرفان) مميزات الطريقة الرضوية الذهبية، وشرح حديث " الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
   اسرار الولاية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام))
 
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و).
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص، مع " رسالة قنوتيه ".
   انوار الشموس الطالعة (فارسي / تصوف) عرض فيه العقاءد الصوفية لفرقة الذهبية.
 مخطوطاته: ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
   براهين الامامية (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) مناقب امير المءمنين (عليه السلام) واثبات لامامته. () ابواب ()، كل باب ضم ما يقارب () حديثا عن طريق العامة والخاصة. تطرق في خاتمته الي حياة الامام المهدي (عليه السلام)، وعلامات ظهوره.
 مخطوطاته: الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و ).
 طبعاته: تبريز،  ش،  ص، باهتمام شمس الدين پرويزي.
   تاريخ حيات وكرامات سيد قطب الدين محمد شيرازي (فارسي / تراجم) مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ش، وزيري،  ص، باهتمام شمس الدين پرويزي، ضمن مجموعة " تذكرة الاولياء ".
   ترجمة تفسير العسكري (عليه السلام) (فارسي / تفسير القران)   تنبيه الملوك (فارسي / عرفان) في السير والسلوك.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   حضرات خمسه (عربي  فارسي / عرفان) رسالة عن معني الحضرات الخمس عند العرفاء. الفها استجابة لطلب الميرزا محمد خان كلاتي ثم ترجمها نظما الي الفارسية. فسر في نهايتها مقولة: " انا الحق. ليس في جبتي سوي الله " ().
 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
   ديوان (فارسي  عربي / شعر) اشعار عرفانية، اكثرها فارسية.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ق  ه‍، ضمن " جنگ اشعار ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN   ه‍، ضمن " جنگ اشعار ".
 المتحف البريطاني / لندن (نشريه  / ) [ / . Or]   ه‍، منتخب ديوانه.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " مثنويات عرفاني ".
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍، مع " مرات العارفين " و " كوثرنامه ".
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) [ مج]     ه‍.
 طبعاته: شيراز، احمدي،  ش، وزيري،  ص، مع " كوثرنامه " و " قصاءد رايض الدين الزنجاني ".
   رسالة تناهي الابعاد () (عربي / فلسفة) رسالة فلسفية اعدها جوابا لاحد تلامذته عن مسالة تناهي ابعاد العوالم الجسمانية استنادا الي مذهب الفلاسفة، وعدم تناهيها بناء علي مذهب الحكماء الالهيين.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مذيلة بتعليقات واضافات ولد المءلف.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  ص، مع عدة رساءل اخري، منها " ذخر الاولياء ".
 
   رسالة في جواب سءالات الولد (فارسي / عرفان) اجوبة عرفانية عن اسءلة ولده جلال الدين.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
   رسالة في السير والسلوك (عربي / عرفان) اشتملت علي منهجين: الافاقي والانفسي.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )، بعنوان " اصول طريقه ذهبية ".
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]، بعنوان " رسالة در سير وسلوك طريقه ذهبية ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)     ه‍، بعنوان " السلوك ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، بعنوان " رسالة في السلوك ".
   رسالة باب طريق سالكان الي الله (فارسي / عرفان) رسالة مختصرة في اداب السلوك. تطرق فيها الي توضيح مصطلح الصمت والجوع والسهر والعزلة.
 مخطوطاته: العتبة المقدسة / قم (نقيبي  / ) [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   رسالة در سير وسلوك (فارسي / عرفان) مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، جيبي،  +  ص، مع " مناهل " تاليف محمد هاشم بن اسماعيل الشيرازي.
   رسالة قنوتية (عربي / ادعية) شرح لدعاء منسوب الي امير المءمنين (عليه السلام)، وهو: " اللهم نور ظاهري بطاعتك وباطني بمحبتك وقلبي بمعرفتك وروحي بمشاهدتك وسري بالاتصال بحضرتك يا ذا الجلال والاكرام ". 
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و)   ه‍.
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص، مع " اسرار الولاية ".
   طباشير الحكمة () (تحفه ناصريه) (فارسي / حديث) شرح لحديث خلقة نور النبي محمد (صلي الله عليه واله). الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  NoteVPN  ( و).
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) NoteVPN.
 طبعاته: شيراز،  ه‍، رقعي،  ص.
 شيراز،  ه‍، وزيري،  ص.
   قواءم الانوار وطوالع الاسرار () (فارسي / عرفان) في السير والسلوك. اورد فيه السبع المثاني الذي هو بمنزلة الجزء السابع للمثنوي المولوي، والقصيدة القافية الطويلة في العشق لجده السيد محمد قطب الذهبي مع ترجمتها.
 الفه سنة ( ه‍) (). كتب ابن المءلف محمد مجد الاشراف مقدمة له وسماها ب‍ " تام الحكمة ".
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  NoteVPN  ( و).
 الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، ونسخة مصورة عنها في:
 المركزية / جامعة طهران (ميكروفيلمها  / ) NoteVPN.
 
 طبعاته: تبريز،  ه‍، وزيري،  ص.
   قواطع الاوهام في نبذ من مساءل الحلال والحرام () (عربي / فقه)   كبريت احمر (عربي  فارسي /...) ترجمة رسالة مع نصها العربي.
 طبعاته: شيراز، احمدي،  ه‍، مع " اثار احمديه " باهتمام ابي الحسن حافظ الكتب.
   كوثرنامه (فارسي / المداءح والمراثي) قصاءد في مدح النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة المعصومين (عليهم السلام)، وفي الغزل.
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص).
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و).
 خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) NoteVPN  ق  ه‍، بعنوان " كشورنامه " خطا.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍، ضمن ديوانه و " مراة العارفين ".
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) [ مج]     ه‍.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص.
 طهران،  ش، وزيري،  +  ص، بعنوان " مدايح چهارده معصوم (عليهم السلام) ".
 شيراز، احمدي،  ش، وزيري،  ص، مع ديوانه " قصاءد رايض الدين الزنجاني ".
   گنج اسرار (فارسي / عرفان) مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز (نشريه  / ) [ مج]   ه‍.
 
   مراة العارفين (فارسي / شعر) منظومة عرفانية. () بيت تقريبا.
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍ ().
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍، تاليف الشيخ محمود الشبستري ().
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍، بعنوان " مراتب العارفين " ().
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍، مع ديوانه.
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 هدايتي الخاصة / قم (مجلة تراثنا ع ، ص ) [ مج]     ه‍، بعنوان " مراتب العارفين ".
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
 
   مراتب سبعه قلب (فارسي / عرفان) شرح للمراتب القلبية عند العرفاء والمتصوفين.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ مج]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ) ().
   مرصاد العباد في دار الدنيا والمعاد (فارسي / عرفان  اخلاق) الفه في السبعين من عمره بطهران وفقا لطلب بعض مريديه، لتعيين ناءبه بعد موته.
 مخطوطاته: خانقاه نعمت اللهي / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و)   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  NoteVPN  ( و)   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ا  )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 طبعاته: تبريز،  ش، وزيري،  ص، ضمن مجموعة " تذكرة الاولياء ".
   المشيخة () (كرسي نامه) (فارسي / انساب) رسالة تبين انساب مشايخ الذهبية المنتهية ب‍ () واسطة الي الامام الرضا (عليه السلام).
 مخطوطاته: خانقاه نعمت اللهي / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا)   ه‍، بعنوان " نام اقطاب سلسله صوفيان ذهبي ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍، بعنوان " شجره ولايت ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه ‍، بعنوان " كرسي نامه سلسله ذهبية ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)     ه‍، بعنوان " رسالة در بيان سلسله مشايخ طريقه ذهبية ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بعنوان " كرسي نامه يا سلسله ذهبية ".
   معالم التاويل والتبيان في شرح خطبة البيان (ملكوت المعرفة في اسرار الولاية) (فارسي / حديث) نظم ونثر. و " البيان " خطبة نسبت الي الامام علي (عليه السلام). الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) []، بخط الشارح.
 خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) [].
 خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) []   ه‍، بعنوان " ملكوت المعرفة في اسرار الولاية ".
 خاوري الخاصة / شيراز (نشريه  / ) [ مج]، ذكر انه بالعربية خطا.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) []   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 طبعاته: شيراز، ،  ه‍، وزيري، ضمن " مجموعة انهار جارية ".
   معراج (فارسي / السيرة النبوية) عرض عرفاني لمعراج النبي (صلي الله عليه واله).
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( و)   ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
   مفاخر الاخيار ومناقب الابرار (تذكرة الاولياء) (فارسي / تراجم) منظومة في تاريخ حياة بعض العرفاء المدفونين بشيراز.
 مخطوطاته: المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 طبعاته: شيراز، محمدي،  ه‍،  ص.
   مناسك العاشقين (فارسي  عربي / عرفان) مثنوي ملمع بالعربية في الاخلاق والتصوف والسير والسلوك. () ابواب وخاتمة، الباب الاول: طلب الحق وسبيله، الثاني: الارادة القلبية بالولاية الالهية، الثالث: الرياضات الجسمانية، الرابع: العشق الالهي، الخامس: امتحان العاشق، السادس: فناء العاشق، السابع: بقاء العارف، الثامن: اجتناء شجرة طوبي.
 مخطوطاته: امير المءمنين العامة / النجف (نسخه هاي خطي فارسي  / ) [ مج]   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )     ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 طبعاته: شيراز،  ش، جيبي،  ص.
 طهران،  ش، رقعي،  ص. 
   مناميه () (فارسي / العلوم الغريبة) تعبير ب‍ () مقدمات عرفانية لرءيا الشيخ زين العابدين التي دارت حول شخصية ناصر الدين شاه القاجاري.
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص).
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) NoteVPN   ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)     ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نسخه هاي خطي فارسي  / ) NoteVPN  ق  ه‍.
   مناهج انوار المعرفة في شرح مصباح الشريعة (فارسي / اخلاق) شرح لمصنف منسوب الي الامام جعفر الصادق (عليه السلام).
 مخطوطاته: خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) NoteVPN.
 خانقاه احمدية / شيراز (نشريه  / ) NoteVPN.
 طبعاته: شيراز،  ه‍،  ص.
   نور علي نور (فارسي / عقاءد  عرفان) رسالة ضمت اجوبة ل‍ () سءالا عقاءديا وعرفانيا، سبعة منها لولده جلال الدين، والباقي للميرزا عبد الكريم الزنجاني. تعرضت الي معني الشفاعة، فلسفة وجود عدد من الانبياء في عصر واحد، خلود اصحاب الجنة والنار، اللقب الاكبر للامام علي (عليه السلام)، معني الاصبعين من اصابع الرحمن، وغيرها.
 مخطوطاته: عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 عتبة احمد بن موسي / شيراز  /  [ف  / ]  ( ص)   ه‍.
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍،  سءالا منها.
 طبعاته: شيراز،  ه‍،  سءالا، نصفها لولده جلال الدين والنصف الاخر للميرزا عبد الكريم الزنجاني.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، ، ، تاريخ نهضتهاي فكري ايرانيان  /   ، تذكرة الاولياء (لشمس الدين پرويزي):   ، چاپي عربي: ، چاپي فارسي  / ، ، ، ،  و  / ، ، ،  و  /  و  / ، ، ، ، ، ،  و  / ، خطي استانه مقدسه قم  / ، خطي الهيات تهران  / ، خطي دانشگاه تهران  /  و  /   ، خطي رضوي  /  و  / ،  و  / ، ، خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  /   ، خطي مرعشي  / ، خطي ملي ملك  /  و  / ، داءرة المعارف تشيع  / ، دانشمندان فارس  /   ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، ،  و  / ، ، ،  و  / ، ،  و  /  و  / ، رياض العارفين:   ، ريحانة الادب  /   ، شاعران زبان پارسي:   ، فرهنگ سخنوران  / ، قواءم الانوار (للمءلف)، كتابنامه بهار :  وبهار : ، الكرام البررة  / ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نشريه  / .
 ابو القاسم بن محمد هاشم امامي ( ه‍ ) استاذ جامعي. ولد في قرية گز بمحافظة گلستان شمال ايران. قرا العلوم الدينية في گرگان ومشهد، وتلمذ لعدة اساتذة معروفين، كالشيخ محمد تقي اديب النيشابوري في علوم اللغة العربية، والشيخ هاشم القزويني في الفقه والاصول، والشيخ مجتبي القزويني في العلوم العقلية، كما استفاد من دروس الميرزا جواد الطهراني والميرزا ابي الحسن الشعراني . حاز الليسانس في العلوم السياسية، والماجستير في اللغة العربية وادابها، 
 والدكتوراه في العلوم القرانية من جامعة طهران. عمل رءيسا للتحرير في دار سروش للنشر () عاما. مارس التدريس بجامعة طهران، وعين عضوا في الهيءة العلمية لكلية الالهيات والادب العربي في الجامعة الاسلامية الحرة بمدينة كرج.
 الاثار:
 الي جانب مقالاته العديدة بالعربية والفارسية وتصحيح بعض الكتب ()، له المءلفات الاتية:
   ابن الفارض علي مسرح التصوف (عربي / تراجم) رسالة ماجستير.
   ترجمة تجارب الامم (فارسي / تاريخ) و " تجارب الامم " لابي علي مسكويه الرازي (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، سروش،  ش، ج .
   ترجمة ديوان الامام علي (عليه السلام) (فارسي / شعر) مع تصحيحه والتقديم له والتعليق عليه. والديوان جمعه قطب الدين ابي الحسن محمد البيهقي النيشابوري.
 طبعاته: طهران، اسوة،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمة القران الكريم (فارسي / ترجمة القران) طبعاته: طهران، اسوة،  ش، رقعي،  ص، مع الاصل.
   زندگي وكارنامه علمي مسكويه رازي (فارسي / تراجم) رسالة دكتوراه.
   نهج البلاغة توثيق ودرستي نسبت ان به امام علي (عليه السلام) (فارسي / حديث) ترجمة دراسة لحامد حفني داود في اثبات نسبة نهج البلاغة الي الامام علي (عليه السلام).
 
 طبعاته: طهران، كنگره نهج البلاغة،  ه‍، وزيري،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي)، دانشنامه قران  /   ،   .
 ابو القاسم محمديان (ق  ه‍) الاثار:
   تعليمات اجتماعي سال اول دانشسراي راهنمايي (فارسي / اجتماع) الفه مع اشرف شفيعي ومحمد حسن خليلي.
 طبعاته: طهران، كتابهاي جيبي،  ش.
   دانش اجتماعي (فارسي / اجتماع) للمرحلة الرابعة من الفرع الانساني في الثانويات الايرانية. الفه مع مرتضي صفاري.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 ابو القاسم محمدي شوطي (ق  ه‍) الاثار:
 اشناءي باروشهاي اماري چند متغيره (فارسي / رياضيات) ترجمة مع محمد مقدم ومصطفي اقايي عن كتاب ل‍ (بي. اف. جي. مانلي).
 طبعاته: تبريز، پيشتاز علم،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : .
 الميرزا ابو القاسم بن محمود التبريزي النجفي (   ه‍) عالم وشاعر اقام بمدينة النجف. تتلمذ لوالده ولبعض العلماء. مارس الوعظ والارشاد في الهند.
 الاثار:
 ديوان (عربي  فارسي / شعر) 
 طبعاته: النجف،  ه‍، قسم منه في اخر ديوان زوجته زهرا بيگم.
 المصادر: الذريعة  / ، معجم رجال الفكر  / .
 السيد ابو القاسم بن محمود الحسيني الطهراني (  ح  ه‍) عالم ديني. من تلامذة الاخوند محمد كاظم الخراساني.
 الاثار:
 توضيح الكفاية (عربي / اصول الفقه) تعليقة علي " كفاية الاصول " للاخوند محمد كاظم الخراساني. شاهد الشيخ الطهراني نسخة الاصل الناقصة في كراريس بخط المءلف عند السيد اقا التستري.
 المصادر: الذريعة  /   .
 السيد ابو القاسم بن محمود قافله باشي القزويني التقوي (   ه‍) فقيه وعالم كبير. ولد وتوفي في قزوين. درس مقدمات العلوم الدينية والسطوح وقسما من البحث الخارج عند بعض علماء تلك المدينة، منهم: الشيخ ملا علي الطارمي، الملا علي اكبر الجلوخاني، الشيخ عيسي ال الشهيد الثالث، كما اخذ الحكمة والفلسفة عن الميرزا حسن الكرمانشاهي والميرزا هاشم الاشكوري في طهران. سافر سنة ( ه‍) الي العراق وحضر بحوث الميرزا محمد تقي الشيرازي في كربلاء، والسيدين ابي الحسن الاصفهاني وحسين البادكوبي في النجف، ثم درس حتي سنة ( ه‍).
 عاد الي قزوين وتولي التدريس والافتاء وامامة الجماعة.
 الاثار:
   الاعتقادات (عربي / عقاءد)   تاريخ وحياة الاءمة المعصومين (عليهم السلام) (... / سيرة المعصومين (عليهم السلام))   تعليقة علي كفاية الاصول (عربي / اصول الفقه)   رسالة في الاجازات (عربي / علوم الحديث) 
   رسالة في اجتماع الامر والنهي (فارسي / اصول الفقه)   رسالة في الجبر والتفويض (عربي / عقاءد)   رسالة في علم الدراية (عربي / دراية)   شرح دعاء السمات (عربي / ادعية)   شرح دعاء الصباح (فارسي / ادعية) وهو دعاء منسوب الي الامام علي (عليه السلام). ضمنه ترجمة وشرح () احاديث.
 طبعاته: قم،  ش، رقعي،  ص.
   شرح كتاب الديات (فارسي / فقه) و " الديات " للشهيد الثالث المولي محمد تقي بن محمد البرغاني القزويني.
   الفقه (عربي / فقه) مجلدان. من الطهارة الي الديات.
 المصادر: داءرة المعارف تشيع  / ، كتابنامه پاءيز : ، مستدركات الاعيان  /   ، مينودر  / .
 السيد ابو القاسم مرتضوي (ق  ه‍) الاثار:
 مهارت يابي در علوم سال پنجم ابتداءي (فارسي / التربية والتعليم) كتب لمرحلة الخامس الابتداءي في المدارس الايرانية. جزءان: الاول لاولياء امور التلاميذ ومعلميهم، والثاني للتلاميذ انفسهم. احتوي علي اسءلة كتاب العلوم ومتنه وغير ذلك.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش، رقعي،  +  ص.
 قم، المءلف ،  ش، رقعي،  +  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : ، كتاب هفته  /   .
 السيد ابو القاسم بن مرتضي الامامي (   ه‍) شاعر امي، نظم في مدح ورثاء الاءمة الاطهار (عليهم السلام). ولد في فريدن بمحافظة اصفهان. 
 سكن مدينة قم وتوفي بها ثم دفن الي جوار مرقد السيد ابراهيم.
 الاثار:
 نداي دل (فارسي / المداءح والمراثي) اشعاره في مدح ورثاء اهل البيت (عليهم السلام).
 طبعاته: قم، افرينه،  ش، جيبي،  ص، اهتمام حميد قلندري.
 المصادر: الكتاب نفسه، معلومات خاصة.
 السيد ابو القاسم بن مرتضي مرتضوي التبريزي (   ه‍) خطيب بليغ وشاعر تخلص ب‍ " اذر ". ولد في تبريز ونشا بها. سافر الي استنبول سنة ( ه‍)، التقي السيد جمال الدين الاسد ابادي وتاثر به اخلاقيا وسياسيا. من مءسسي الجمعية الاذربيجانية في طهران خلال الثورة الدستورية. انتخب عضوا بجمعية اذربيجان الادبية في اواخر حياته. توفي بتبريز، ودفن في مقبرة الشعراء.
 الاثار:
   اوراق پريشان (فارسي / ادب) عدة مقطوعات من رساءل (طالبوف) الي المترجم له.
 طبعاته: تبريز،  ش، رقعي،  ص.
   ديوان (فارسي / شعر) ناهز () بيت. عند احد احفاده.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، سخنوران اذربايجان  /   ، مفاخر اذربايجان  / ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم المرعشي (ق  ه‍) باحث ديني. صاحب مكتبة حافظ في مدينة طهران.
 الاثار:
   حج در نظر حضرت سجاد (عليه السلام) (فارسي / حديث  معارف دينية) 
 اداب الحج عن الامام زين العابدين (عليه السلام)، مع عدة توصيات للحجاج.
 طبعاته: طهران، حافظ، رقعي،  ص.
   سيد جمال الدين اسد ابادي (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، رقعي،  ص.
   شرح زندگاني ووفات حضرت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (فارسي / سيرة المعصومين (عليهم السلام)) طبعاته: طهران، حافظ،  ش، جيبي،  ص.
   كلمات قصار حضرت محمد (صلي الله عليه واله) وخاندان او (فارسي / حديث) ترجمة الاحاديث القصيرة للنبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليه السلام).
 طبعاته: طهران، حافظ، جيبي،  ص.
   كنياز دالگوركي، جاسوس اسرار اميز روسيه وتزاري بابي وبهاءي در ايران (فارسي / سياسة  الفرق والمذاهب) طبعاته: طهران، حافظ،  ش، رقعي.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ، معلومات خاصة، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم مسعود (ق  ه‍) الاثار:
 پروسس كنترل (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، دانشگاه صنعتي امير كبير ،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه بهمن : .
 ابو القاسم مسعودي (ق  ه‍) الاثار:
 بررسي اثار واحوال () تن از مشاهير نامدار جهان (فارسي / تراجم) 
 طبعاته: طهران، پديده،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، پديده،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، كتابنامه پاءيز : .
 السيد ابو القاسم المشهدي الخراساني " قاري " (ق  ه‍) قارء للقران. ولد في مشهد. سكن شيراز والدكن. من تلامذته محمد بن شمس الدين الكاظمي مءلف " الرسالة القاسمية ". كان حيا سنة ( ه‍).
 الاثار:
 نظم اللءالي () (فارسي / علوم القران) منظومة في التجويد والقراءة. ( / ) بيتا مع الشرح والتعليقات. دونها سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: الاصفية / حيدر اباد  /  NoteVPN.
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]  (و   ).
 جامع گوهرشاد / مشهد  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 الحجتية / قم:  [ / ]   ه‍.
 دار الكتب / القاهرة  /  [ / ]  (و   ).
 عاطفي الخاصة / كاشان (نشريه  / ) [ مج]، بعنوان " منظومه در تجويد قران ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و).
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) [ / ]  ( ص)  ق  ه‍.
 العتبة المقدسة / قم (دانش پژوه: ) [ / ]  ق  ه‍.
 علي الخوانساري / طهران (چند نسخه خطي: ) [ مج].
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 الكشفي الخاصة / اصفهان (دليل المخطوطات  / ).
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ( و)   ه‍.
 الگلپايگاني / قم  /  []  ( و)   ه‍، مع " ارشاد الاذهان الي احكام الايمان " للعلامة الحلي.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ص)   ه‍، مع " مختار القراء ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مدرسة نمازي / خوي:  [ / ].
 مدرسة نمازي / خوي:  [ / ].
 مدرسة نمازي / خوي:  [ / ]   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍. 
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ]  ق    ه‍، بعنوان " منظومه ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، بعنوان " لءلوية ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مولوي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 النجومي الخاصة / كرمانشاه (دليل المخطوطات  / ).
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (   ظ)   ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، مع مقدمة لعلي بن محمد حسن الگنابادي.
 المصادر: خطي رضوي  / ، الذريعة  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  / ، فرهنگ سخنوران  / .
 ابو القاسم مشيري ( ه‍ ) باحث سياسي. نال الدكتوراه في العلوم السياسية من كلية الحقوق بجامعة طهران.
 عين مديرا لمجلة " تابان " ثم رءيسا لتحرير صحيفة " داد ". 
 الاثار:
 تاريخ سياسي امريكا (نقش كنگره امريكا در سياست ان كشور) (فارسي / تاريخ  سياسة) طبعاته: طهران، اشرفي،  ش، رقعي،  ص، بعنوان " تاريخ سياسي امريكا ".
 طهران، دانش،  ش، رقعي،  ص، بعنوان " نقش كنگره امريكا در سياست ان كشور ".
 المصادر: چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، فهرست برگه ها   : ، .
 السيد ابو القاسم بن معصوم الحسيني الاشكوري (   /  ه‍) مجتهد كبير واستاذ بارز للفقه والاصول في حوزة النجف العلمية. ولد في اشكور بمحافظة گيلان، واكمل فيها مقدمات العلوم الدينية. تخرج في النجف علي كبار الفقهاء، منهم: الميرزا محمد حسن الشيرازي والسيد حسين الترك ولا سيما الميرزا حبيب الله الرشتي الذي روي عنه بالاجازة. حاز المرجعية الدينية وقلد في گيلان بعد وفاة الميرزا الشيرازي. توفي بالنجف، ودفن في الصحن العلوي الشريف.
 الاثار:
   بغية الطالب في شرح المكاسب (عربي / فقه) شرح ل‍ " المكاسب " تاليف الشيخ مرتضي الانصاري. من اول البيع الي مسالة تعارض المقومين.
 مخطوطاته: الحجتية / قم:  [ / ]   ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) []   ه‍.
 طبعاته: طهران،  ه‍، رحلي،  ص.
   جواهر العقول في شرح فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) تعليقة استدلالية علي كتاب " فراءد الاصول " للشيخ مرتضي الانصاري، بعناوين " قوله... 
 قوله "، ومجموعة منتخبة من محاضرات استاذه الميرزا حبيب الله الرشتي. الفه سنة ( ه‍).
 مخطوطاته: جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ ج]   ه‍، الجزء الاول من المجلد الثاني.
 جمعية نشر الثقافة / رشت (شهرستانها  / ) [ ج]   ه‍، الجزء الاول من المجلد الثاني.
 الحكيم العامة / النجف  /  ( و)   ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]  ق    ه‍، قسم من الجزء الثاني، اشتمل علي قسم من مباحث البراءة.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ]  ق    ه‍، بعض منه.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، من بدايتها الي اخر الاستصحاب.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []   ه‍، بخط المءلف.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []   ه‍، الجزء الاول من المجلد الثاني، بخط المءلف.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []   ه‍، مج ، بخط المءلف.
 عتبة عبد العظيم الحسني / الري (نشريه  / ) []   ه‍، بخط المءلف.
 علومي الخاصة / يزد (نشريه  / ) []، ناقصة.
 علي الخوانساري / طهران (چند نسخه خطي: ).
 مجلس الشوري "  " طهران  / ) []  ( و)، ج .
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص).
 محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، الجزء الاول من المجلد الثالث. 
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة في هامشها، اشتملت علي الجزء الاول من المجلد الثاني.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، بخط المءلف، مصححة في هامشها، اشتملت علي الجزء الثاني من المجلد الثالث.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍، ناقصة الاول.
 المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍، بخط المءلف، ج .
 مركز احياء التراث الاسلامي / قم  /  []  ( و)، بخط المءلف، ناقصة.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍، اصل البراءة والاستصحاب.
   حاشية الطهارة (عربي / فقه) حاشية توضيحية مع اشكالات علي بعض مساءل كتاب " الطهارة " للشيخ مرتضي الانصاري، بعناوين " قوله... قوله ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)  ق  ه‍.
   حاشية علي فراءد الاصول (عربي / اصول الفقه) مخطوطاته: محمد باقر الطباطباءي الخاصة / كربلاء:  ( ص)، بعنوان " حاشية علي استصحاب الرساءل ".
   رسالة في اللباس المشكوك (عربي / فقه)   شرح كتاب فقهي (عربي / فقه) شرح استدلالي مفصل لكتاب فقهي مجهول الاسم، اشتمل علي ردود واشكالات كثيرة بعناوين " قوله... قوله ".
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  []  ( و)   ه‍، قسم من كتاب البيع. 
   الفقه (عربي / فقه) اشتمل علي كتاب القضاء والشهادات الي بداية احكام الصلح.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و).
   مقاصد الاصول () (عربي / اصول الفقه) محاضرات استاذه الميرزا حبيب الله الرشتي. بيان مفصل لقواعد اصول الفقه مع نقل لاقوال العلماء ومناقشتها. عدة ابواب، احتوي كل منها علي عدة مقامات.
 مخطوطاته: المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مج ، اشتمل علي الباب الاول في الاوامر والنواهي، بخط المءلف.
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، بزرگان تنكابن:   ، التراث العربي  / ، چاپي عربي: ، خطي رضوي  / ، خطي مرعشي  /   ، ، داءرة المعارف تشيع  / ، الذريعة  /  و  /  و  / ، ريحانة الادب  /   ، زندگاني شيخ انصاري: ، علماء معاصرين: ، كشف الاستار  / ، مشاهير گيلان  /   ، معجم رجال الفكر  /   ، معجم المءلفين  / ، مءلفين چاپي  /   ، نقباء البشر  / .
 ابو القاسم مقيمي (ق  ه‍) الاثار:
 زبان تخصصي شيمي (انكليزي / لغة) طبعاته: طهران، دانشگاه امام حسين،  ش.
 المصادر: الكتاب نفسه.
 ابو القاسم ملكي شمس ابادي (ق  ه‍) الاثار:
 روندها وتوسعه اموزش فني وحرفه اي (فارسي / التربية والتعليم) ترجمة كتاب لمجموعة من مءلفي منظمة اليونسكو.
 
 طبعاته: طهران، مركز انتشارات يونسكو در ايران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتاب هفته  / .
 ابو القاسم منصفي الطهراني ( ه‍ ) دكتوراه في العلوم السياسية والحقوق الدولية من جامعة باريس. عمل رءيسا لقسم الاخبار العالمية في صحيفة " كيهان ". درس في كلية الاعلام والعلاقات العامة بطهران.
 الاثار:
   تاريخ روابط سياسي وديپلماسي ايران (فارسي / تاريخ) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران، وزيري،  و.
   روزنامه نگاري (فارسي / ادب) الفه مع كاظم معتمد نژاد.
 طبعاته: طهران، دانشكده علوم ارتباطات اجتماعي،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، چهره مطبوعات معاصر: ، كتابشناسي موضوعي ايران: .
 ابو القاسم مهدوي مزده (ق  ه‍) الاثار:
 حسابهاي ملي به منزله ابزاري براي توسعه اقتصادي (فارسي / اقتصاد) () مقالات في التخطيط والحسابات، الفه مع حسن گلريز.
 طبعاته: طهران، سازمان برنامه وبودجه،  ش،  ص.
 المصادر: كتابشناسي علوم اقتصادي: .
 السيد ابو القاسم مهندس الاصفهاني (ق  ه‍) مهندس ايراني اجاد اللغة الانكليزية، ومارس التدريس في المدرسة العسكرية بطهران. 
 الاثار:
 كتاب ابي (فارسي / تاريخ) ترجمة المجلد الاول من مراسلات السفارة البريطانية في طهران. تضمن احداث ايران لسنة (   م).
 طبعاته: طهران،  ش، رحلي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم مءدب نفيسي (ق  ه‍) الاثار:
 اسهال اطفال (فارسي / طب) طبعاته: طهران، بيمارستان شوروي،  م، رحلي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 السيد ابو القاسم الموسوي الخوانساري (ق  ه‍) الاثار :
   تعليقة علي الروضة البهية (عربي / فقه)   شرح نصاب الصبيان (فارسي / لغة) و " نصاب الصبيان " تاليف ابي نصر بدر الدين بن محمود الفراهي (ت  ه‍).
 المصادر: اعيان الشيعة  / ، الذريعة  / .
 ابو القاسم ميامءي ( ه‍ ) الاثار:
   حساب ديفرانسيل وانتگرال وهندسه تحليلي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع علي اكبر جعفريان عن كتاب ل‍ (جورج ب. توماس).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش،  ص. 
   معادلات ديفرانسيل وكاربرد انها (فارسي / رياضيات) ترجمة مع علي اكبر باباءي عن كتاب ل‍ (جورج ف. سيمونز).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
   نظريه مقدماتي احتمال وفرايندهاي تصادفي (فارسي / رياضيات) ترجمة مع محمد قاسم وحيدي اصل عن كتاب ل‍ (كاي لاي چانگ).
 طبعاته: طهران، نشر دانشگاهي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه اسفند :  ومرداد :  واسفند :  وابان : .
 ابو القاسم بن ميرزا اقا رضايت (   ه‍) شاعر تخلص ب‍ " راضي " وب‍ " دستور " احيانا. مولده في طهران (). حصل علي ليسانس باللغة الفارسية وادابها من جامعة طهران. مارس التدريس الثانوي. عين موظفا باحدي دواءر الدولة الي وقت تقاعده. من مميزات شعره: معالجة الموضوعات الاجتماعية برءي اخلاقية ناقدة.
 الاثار:
 دستور رضايت (فارسي / شعر) مثنوياته. وفقا لاسلوب سعدي في " بوستانه ". احتوي علي مضامين اخلاقية وتربوية.
 طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، سخنوران نامي معاصر  /   ، شاعران طهران  /   ، شعراي معاصر ايران  /   ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن ميرزا بيك الموسوي الحسيني الفندرسكي (ح    ه‍) عالم كبير، حكيم برع في العلوم العقلية والرياضيات، واديب شاعر. ولد باحدي
 
 قري فندرسك في محافظة گلستان. تتلمذ في الحكمة وبعض العلوم للچلبي بيك والمير برهان الدين اشراق الاسترابادي بمدينة اصفهان. حاز منزلة مرموقة عند الشاه عباس الصفوي والشاه صفي الدين. تصدي للتدريس. من ابرز تلامذته: الملا صادق الاردستاني، محمد باقر السبزواري، اقا حسين الخوانساري، الميرزا رفيعا الناءيني. زار الهند عدة مرات. توفي باصفهان، ودفن بمقبرة باباركن الدين. اوصي بجميع كتبه الي الشاه صفي الدين الصفوي.
 الاثار:
   برهان الابصار (عربي / فلسفة) بحث لاثبات ان عملية الابصار تحدث بنظرية الانطباع وفقا لما يقوله الطبيعيون، وخلافا لنظرية الرياضيين القاءلين بخروج الشعاع من العين.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص )   ه‍، بعنوان " كيفيت ابصار ".
 الوطنية / طهران  /  [ /  ف]  (ص   )  ق  ه‍.
   تاريخ الصفوية (... / تاريخ)   تحقيق المزلة (عربي / اخلاق) نسخة منه كانت في مكتبة الحاج علي محمد النجف ابادي.
   ترجمه شذور الذهب (فارسي / كيمياء) و " شذور الذهب " لابي الحسن علي بن موسي الحكيم الاندلسي (ت  ه‍).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ].
 طبعاته: مشهد، بنياد پژوهشهاي اسلامي، ضمن مجموعه رساءل خطي فارسي، دفتر اول، ص   .
   التفسير (... / تفسير القران)   حاشية علي تفسير كتاب العلل (عربي / فلسفة) وكتاب " العلل " ل‍ (ابلينوس).
 مخطوطاته: كلية الالهيات / طهران  /  [ /  ب]  ( ظ   ظ)  ق  ه‍. 
   حاشية جوك باشست (فارسي / الفرق والمذاهب) تعليقة علي ترجمة فارسية انجزها نظام الدين پاني پتي سنة ( ه‍) عن كتاب الفه (پندت كشمير) باللغة السنسكريتية، وهو من الكتب المهمة عند البراهمة، لاحتواءه علي فلسفة الدين الهندوسي وتصوفه وعقاءده واخلاقه. قارن المترجم احيانا بين الموضوعات الفلسفية وبين اراء الفلاسفة اليونانيين.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  NoteVPN  ( و)   ه‍، مع " كشف اللغات " وترجمته الفارسية.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍، مع " كشف اللغات ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، مع " منتخب جوك باشست ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍، مع " منتخب جوك باشست ".
   حقايق الصنايع (صنايع الحقايق) (الرسالة الصناعية) () (فارسي / فلسفة) عرض لحقاءق وحدود الصناعات الاثني عشر المتداولة، واختلافاتها ومراتبها ومنافعها، والحث علي تعلمها. () بابا وخاتمة.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ].
 جامعة اصفهان / اصفهان (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 جامعة برنستون / برنستون (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [M ]  ( و)   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / M ]   ه‍.
 جامعة لوس انجلس / لوس انجلس (نشريه  / ) [ / M ]  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ / ].
 كلية الاداب / طهران  /  [ /  د]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]   ه‍.
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ب].
 الگلپايگاني / قم  /  []  ق  ه‍، ناقصة الاخر.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، ناقصة الاول.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍. 
 مدرسة اخوند / همدان (شهرستانها  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 مدرسة صدر / اصفهان (نشريه  / ) []  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (و   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  []  ( و)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]   ه‍.
 المروي / طهران:  [ / ].
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  (ص   ). 
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []  ( و)  ق  ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]  ق  ه‍.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / )   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 مولوي الخاصة / مشهد (نشريه  / ) [ / ].
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 طبعاته: الهند،  ه‍، وزيري،  ص، مع " اخلاق ناصري ".
 طهران،  ش، رقعي،  ص، باهتمام علي اكبر شهابي.
 قم،  ش، ضمن منتخباتي از اثار حكماي الهي ايران  /   ، منتخب منه.
   ديوان (فارسي / شعر) طبعاته: اصفهان،  ه‍،  ص.
 طهران، شركت مءلفان ايران،  ش، ضمن كتاب نگين سخن  /   ، .
   رسالة في ارتباط الحادث بالقديم (عربي / فلسفة)   رسالة في التشكيك (فارسي / فلسفة) كتبها جوابا لمظفر حسين الكاشاني في موضوع التشكيك في الذاتيات مءيدا لنظريات المشاءين الذين لم يعتبروا الذاتيات مقولة للتشكيك خلافا للاشراقيين. 
 مخطوطاته: الفاضل الخوانساري / خوانسار  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 كلية الالهيات / طهران  /  [ /  ج]  (ص ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ا)   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ] ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ  ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 طبعاته: قم،  ش، ضمن منتخباتي از اثار حكماي الهي ايران  /   .
   رسالة في الحركة (عربي / فلسفة) تعريف الحركة وبيان اقسامها. كتبها وفقا لاراء المشاءين في الرد علي النظرية الافلاطونية.
 () فصول.
 مخطوطاته: التسترية / النجف (نشريه  / ) [ / ]  ( و).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " متحركات ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  [ / ]  ق  ه‍.
 فارس الوطنية / شيراز  /  [ / ].
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ص).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍، بعنوان " وجيزة ". 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 المرعشي / قم  /  [ مج]  ( ا   ظ).
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (و   )  ق  ه‍.
 معهد الاستشراق / لينينغراد (نشريه  / ) [ / A ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]   ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا)  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)  ق    ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ)  ق  ه‍.
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 طبعاته: قم،  ش، ضمن منتخباتي از اثار حكماي الهي ايران  /   .
   رسالة في حقيقة الوجود (فارسي / فلسفة)   رسالة في المقولات العشر (... / فلسفة)   قبسات (... / فلسفة)   كشف اللغات (هندي  فارسي / لغة) معجم هندي فارسي للمفردات المستعملة في " ترجمه جوك باشست " لنظام الدين پاني پتي. احتوي علي () مفردة.
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []   ه‍، ملحق ب‍ " ترجمه جوك باشست " وحاشيتها.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ( و)   ه‍، مع " ترجمه جوك باشست ". 
 كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ( و)   ه‍، ملحق ب‍ " جوك باشست ".
 كلية الاداب / طهران  /  [ ب]  ( و)  ق  ه‍.
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]، ملحق بحاشية المءلف علي " ترجمه جوك باشست ".
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ب]  ( و).
 كلية الحقوق / طهران:  [ /  ب]  ( و)  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ا )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بدون اسم المءلف.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا)   ه‍، بدون اسم المءلف، بعنوان " فرهنگ واژه هاي جوك باشست ".
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (و   ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []   ه‍، بعنوان " لغات جوك ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ].
 الوطنية / طهران  /  []  ( و)   ه‍.
   الكيمياء (فارسي / كيمياء) مخطوطاته: اتشي الخاصة / يزد (نشريه  / ) [ مج]، بعنوان " رسالة در كبريت وزيبق ".
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (الفباءي: ) [ض ]   ه‍.
 كلية الاداب / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍، بعنوان " باب الاصغر والاقصر ".
 كلية الالهيات / مشهد  /  [ / ]، بعنوان " بندي در صفت حل ".
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍، بعنوان " رسالة در زيبق وكبريت ". 
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)، مع مطالب اخري متفرقة، بعنوان " تخميريه ".
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ا).
 ملك الوطنية / طهران  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍، بعنوان " اركان اربعة صناعت ".
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ا)   ه‍.
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]   ه‍.
 وزيري / يزد  /  [ / ]  (و   )، بعنوان " رسالة علوم غريبه ".
 الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ   ظ)، بعنوان " اركان اربعة صناعت ".
   منتخب جوك باشست (فارسي / الفرق والمذاهب) مجموعة قطع عرفانية منتقاة من كتاب " جوك باشست " ترجمة پاني پتي. ختمت كل قطعة بعدة اشعار للعطار ومولوي والشبستري والسيد الحسيني وغيرهم.
 مخطوطاته: مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ].
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]، ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
   منظومة في الفلسفة والحكمة (فارسي / فلسفة) ياءية، اشتملت علي () بيتا ().
 
 مخطوطاته: العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  (ص   ).
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد  /  []  ق  ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   ).
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 مجلس الشوري "  " / طهران  /  [ / ]  (ص   )  ق  ه‍.
 المرعشي / قم  /  [ / ]  ( ظ   ظ)   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا   ا).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ( ا وظ).
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  (ص   )   ه‍.
 المسجد الاعظم / قم:  [ / ].
 معهد الشهيد مطهري العالي / طهران  /  []، ضمن جنگ.
 مفتاح الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ].
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ا   ظ).
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 ملك الوطنية / طهران  /  [ / ]  ( ظ)  ق    ه‍.
 طبعاته : طهران،  ش، جيبي،  ص، مع " كنز الحقاءق " للشبستري.
   منظومة في الكيمياء (عربي / كيمياء) مخطوطاته: مهدوي الخاصة / طهران (نشريه  / ) [ / ]   ه‍، مع ترجمتها بالفارسية.
 المصادر: استراباد نامه:   ، اعيان الشيعة  / ، بحار الانوار  / ، تذكره نصرابادي:   ، چاپي فارسي  /  و  / ، چاپي ملي تبريز: ، داءرة المعارف بزرگ اسلامي  /   ، دهخدا (ابو القاسم)  /   ، الذريعة  / ،  و  / ،  و  /  و  /  و  / ،  و  / ،  
 و  /  و  /  و  / ،  و  / ، روز روشن: ، روضات الجنات  /  و  / ، الروضة النضرة:   ، رياض الجنة  /   ، رياض العارفين:   ، رياض العلماء  /   ، ريحانة الادب  /   ، شاعران زبان پارسي: ، فرهنگ سخنوران  / ، فرهنگ معين (الاعلام)  /   ، فلاسفه شيعه:   ، فلاسفة الشيعة:   ، كاروان هند  /   ، الكني والالقاب  /   ، مجلة مشكاة ع ، ص   ، مجموعه رساءل خطي فارسي (الدفتر الاول):   ، مراة الكتب  /   ، مءلفين چاپي  /   ، نشريه  / ، نگين سخن  /   ، ، وقايع السنين: .
 ابو القاسم ميرفصيحي (ق  ه‍) الاثار:
 انقلاب اموزشي واستفاده از نيروي انساني (فارسي / التربية والتعليم) طبعاته: طهران، عطايي،  ش،  ص.
 المصادر: فهرست برگه ها   : .
 ابو القاسم ميرقشمي (ق  ه‍) الاثار:
 نقشه كشي مقدماتي اتومكانيك (فارسي / صناعات) طبعاته: طهران، سازمان اموزش فني وحرفه اي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تابستان : .
 ابو القاسم نادري (ق  ه‍) الاثار:
 بررسي مساءل ومشكلات صادرات غير نفتي (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مءسسة مطالعات بازرگاني،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: مجلة اينه پژوهش ع ، ص . 
 ابو القاسم بن نافع (مانع) (ق  ه‍) من علماء النجوم، شيخ فقيه ممن يقرا عليه الفقه وعلم الكلام.
 الاثار:
 النيات () (عربي / فقه) المصادر: اعيان الشيعة  / ، بحار الانوار  / ، الثقات العيون: ، الذريعة  / ، فرج المهموم: ، فلاسفة الشيعة: ، معالم العلماء: .
 ابو القاسم نجم ابادي ( ه‍ ) طبيب واستاذ جامعي. اكمل المرحلة الثانوية في دار المعلمين، ودراسة الطب سنة ( ه‍) في كلية الطب بطهران. حصل علي دكتوراه من جامعة باريس. شغل عدة وظاءف في طهران، منها: تدريس الطب ورءاسة مختبر الطب العملي.
 الاثار:
   پزشكي عملي (فارسي / طب) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
   كالبد شناسي توصيفي (فارسي / طب) الفه مع امير اعلم، حكيم كيهاني، نصر الله نيك نقش، ناءيني. () مجلدات.
 طبعاته: طهران،    ش.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، فهرست موضوعي دانشگاه تهران:
 ، كتابشناسي علوم پزشكي: ، مءلفين چاپي  / .
 السيد ابو القاسم بن نظام الدين الحسيني الكاشاني (  ح  ه‍ ()) عالم ديني وشاعر تخلص ب ‍ " رضوان ". كاشاني المولد والنشاة والوفاة. قرا
 
 العلوم الدينية علي والده السيد نظام الدين والسيد محمد العلوي البروجردي، كما تتلمذ للاخوند محمد حسين الفشاركي باصفهان. منح عدة اجازات لنخبة من العلماء ().
 الاثار:
   تفسير القران الكريم (عربي / تفسير القران) لم يتمه.
   حاشية تفسير الجواهر (عربي / تفسير القران) و " تفسير الجواهر " للطنطاوي.
   حاشية المطول (عربي / ادب) و " المطول " للتفتازاني.
 المصادر: مستدركات الاعيان  / ، المسلسلات في الاجازات  /    و  / .
 ابو القاسم نوربخش (ق  ه‍) الاثار:
 محيط شناسي با تكيه بر تاريخ عمومي از جنگ جهاني دوم تا عصر حاضر (فارسي / تاريخ) دراسة عن الاوضاع الاقتصادية والاجتماعية العامة استنادا الي مخلفات الحرب العالمية الثانية واثارها الي العصر الحاضر. الفه مع غلام رضا سليم وشهلا غياثي للدراسة الثانوية في ايران، المرحلة الثالثة قسم الاقتصاد والعلوم الاجتماعية.
 طبعاته: طهران، وزارت اموزش وپرورش،  ش،  ص.
 المصادر: بنك معلومات (كتابشناسي ملي).
 
 ابو القاسم نوروز الطالقاني (ق  ه‍) الاثار:
   تامين اجتماعي (راهنماي اموزش كارگران) (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران، مءسسة پژوهش تامين اجتماعي،  ش، وزيري،  ص.
   مقدمه براي تامين اجتماعي (فارسي / اقتصاد) الطرق العملية لتطبيق قوانين مءسسة التامين الاجتماعي، واهدافها وخدماتها.
 طبعاته: طهران، مءسسة پژوهش تامين اجتماعي،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : ، كتاب هفته    /  و  / .
 ابو القاسم نيك منش (ق  ه‍) الاثار:
 حساب فني عمومي (فارسي / رياضيات) للمرحلة الاولي في الاعداديات الفنية بايران.
 طبعاته: طهران،  ش.
 المصادر: كتابشناسي رياضيات: .
 السيد ابو القاسم الهاشمي ( ه‍ ) الاثار:
   تاريخ فرهنگ ايران از اغاز تا اسلام (فارسي / ثقافة) طبعاته: طهران،  ش، وزيري،  ص.
   ترجمه الاشارات والتنبيهات (فارسي / فلسفة) و " الاشارات والتنبيهات " لابن سينا.
 طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
   زندگي وشرح حال علمي وفكري معلم ثاني ابو نصر فارابي (فارسي / تراجم) طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري، ز +  ص. 
   فلسفه فارابي ومعرفي رساءل وي (فارسي / فلسفة) طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
   منطق نظري  منطق عملي  اخلاق (فارسي / منطق  اخلاق) طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي موضوعي ايران  / ، كتابنامه بهمن :  ومهر :  وتابستان :  وبهار :  وشهريور : .
 ابو القاسم هدايتي (ق  ه‍) الاثار:
 شكوفه هاي بهاري  كتاب زندگي (فارسي / ادب) طبعاته: طهران، المءلف،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه تير : .
 ابو القاسم همايون الهاشمي (ق  ه‍) الاثار:
   بيماريهاي عفوني كودكان (فارسي / طب) ترجمة مع اخرين عن الانكليزية.
 طبعاته: طهران، احياء كتاب،  ش، وزيري،  ص.
   نوزادان نلسون () (فارسي / طب) ترجمة مع اخرين باشراف علي رضا مرندي.
 طبعاته: طهران، جهاد دانشگاهي  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابنامه پاءيز : ، .
 ابو القاسم الهمداني (ق  ه‍) الاثار:
 مورچه سرگردان (فارسي / ادب) 
 طبعاته: طهران، اذين،  ش، جيبي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / .
 ابو القاسم وامقي ( ه‍ ) الاثار:
 كاربرد عكسهاي هوايي در زمين شناسي وتهيه نقشه (فارسي / علم طبقات الارض) طبعاته: طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 طهران، دانشگاه تهران،  ش، وزيري،  ص.
 المصادر: كتابشناسي ملي  / ، كتابنامه تابستان : ، .
 ابو القاسم يميني ( ه‍ ) كاتب وصحفي. ليسانس من جامعة طهران. له نشاطات مختلفة مع مجلة " تهران اكونوميست ".
 الاثار:
   پاركينسون (فارسي / اقتصاد) ترجمة كتاب ل‍ (سيريل نورت كورت).
 طبعاته: طهران، تهران اكونوميست، د +  ص.
   مختصري در باره اقتصاد امريكا (فارسي / اقتصاد) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  /  و  / ، چهره مطبوعات معاصر: .
 ابو القاسم بن يوسف اعتصام زاده التبريزي (ح    ه‍) اديب وصحفي. اخو الشاعرة پروين اعتصامي. اكمل دراساته العليا بجنيف. عضو في الجمعية الادبية الايرانية، ومدير صحيفة " ستاره جهان ". حصل علي جاءزة فخرية في المسابقة الادبية التي جرت بفرنسا سنة ( ه‍). 
 الاثار:
   انقلاب مشروطيت ايران (فارسي / تاريخ) ترجمة اراء احد رجال السلك الدبلوماسي الروسي (ايفان الكسفيچ زينوف) في وقاءع ايران خلال سنة (   م).
 طبعاته: طهران، اقبال،  ش،  ص.
   تاريخ بيزانس (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (پل نومرل).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   تاريخ پليس (فارسي / تاريخ) ترجمة كتاب ل‍ (مارسل لوكلزم).
 طبعاته: طهران،  ش، جيبي،  ص.
   ترجمه رباعيات خيام (فرنسي / شعر) ترجمة منظومة لاشعار عمر الخيام النيشابوري (ت  ه‍).
 طبعاته: طهران، شركت سهامي تحرير ايران،  ش، وزيري،  +  ص، مع النص الفارسي.
 طهران، جيبي،  ش،  ص، مع ترجمتين شعريتين ل‍ " الرباعيات " احداهما بالعربية لاحمد الصافي النجفي والاخري بالالمانية ل‍ (فيتزجرالد).
   كشمير يا باغ نشاط (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب بالفرنسية ل‍ (رينه دونان ).
 طبعاته: طهران،  ش،  ص.
   هزار مسالة ولگاريتم (فارسي / رياضيات) طبعاته: طهران،  ش،  +  ص.
 تبريز،  ه‍، جيبي،  ص.
   هزار ويك خنده (فارسي / ادب) طبعاته: طهران،  ش، رقعي،  +  ص،  ج.
   يك دروغ چه كرد؟ (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب ل‍ (يوهان بويد) النرويجي. 
 طبعاته: طهران، ابن سينا، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ،  و  / ،  و  /  و  / ، ، ، الذريعة  /  و  /   ، ، كتابشناسي اذربايجان: ، مءلفين چاپي  /   .
 ابو القاسم بن يوسف الدارابي الوفسي (ق  ه‍) شاعر ايراني من محافظة فارس، تخلص ب‍ " خاكي ".
 الاثار:
 مرات القلوب (فارسي / شعر) مجموعته الشعرية.
 طبعاته: شيراز،  ش، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، مءلفين چاپي  / .
 ابو القاسم بن يوسف الدهخوارقاني (   ه‍) صحفي ومترجم من اذربيجان الايرانية. عرف ب‍ " ضياء العلماء ". درس تحت اشراف اخيه ابي الحسن شمس العلماء، واجاد الفرنسية. من مناصري وحماة الثورة الدستورية. اسس صحيفة اسلامية في تبريز. عين رءيسا لاحدي شعب محكمة الاستءناف في اذربيجان. اعدم علي اثر الاضطرابات السياسية في تبريز، ونقل جثمانه الي العتبات المقدسة بالعراق.
 الاثار:
 مسافرت شرق يا سرگذشت فريكت (فارسي / ادب) ترجمة عن كتاب بالفرنسية ل‍ (ل. بوسنار).
 طبعاته: تبريز،  ه‍، رقعي،  ص.
 المصادر: چاپي فارسي  / ، الذريعة  / ، مءلفين چاپي  /   . 
 فهرس اسماء الكتب (ا) اءين پزشكان مسلمان...  اءين خرد...  اءين دانش...  اءين رستگاري...  اءين قلندري...  اءين نگارش...  ابله وديفتري...  اتش، جلوگيري از حريق واطفاء ان...  اتشكده اردستان...  اثار الاحمدية...  اثار ايران...  اثار الرحمة...  اثار عقل...  اثار ملي اصفهان...  اخرين نسل...  اداب التزويج...  اداب القراءة...  اداب المريدين...  اراء الذريين حول الذرة والحركة...  اژير...  اشتي با رياضيات...  اش كشك خالته، بخوري پاته......  اشناءي با حديث...  اشناءي باروشهاي اماري......  اشناءي با قلب قران...  اشناءي با نظام تربيتي اسلام...  اشنايي با اداب تلاوت قران...  اشنايي با تستهاي زيست شناسي...  اشنايي با روشهاي شكل دهي......  اشنايي با علم قراءت...  اشنايي با علوم قراني......  اشوراده وهرات......  افرينش...  افرينش جهان از ديدگاه قران...  افرينش حيات...  الام قلب من...  امار چند متغيره كاربردي...  امار كابردي...  امال العارفين...  امريكا...  امنوره...  
 اموزش امار...  اموزش الفباي موسيقي...  اموزش انگليسي گفتاري...  اموزش بيوشيمي عملي......  اموزش پزشكي در ايران...  اموزش زبان قران......  اموزش وپرورش اسلامي...  اموزش وراهنماي عربي......  اموزش وراهنماي عربي......  اموزش وراهنماي عربي...  اموزش وراهنماي عربي سال سوم...  اموزش وسنجش زبان انگليسي...  اموزش وسنجش زمين شناسي...  انچه بايد دانست...  انچه حجاج بايد بدانند...  انچه شما بايد در باره اسم بدانيد...  انچه شما بايد در باره الرژيها بدانيد...  انچه يك راننده بايد بداند...  انروز روز مباهله...  انروز فرارسد...  اوا شناسي زبان عربي...  ايا اين عباسيان بسوي اسلام ميروند...  ايات الجهاد...  ايات المعاد...  ايات الولاية...  ايت الله اراكي...  ايزنهاور ونبرد اروپا...  اينده نگري جهاني اسيموف......  ايين اكبري...  ايين گنوسي وما نوي...  (ا) الابانة...  ابداعية...  ابراهيم مردي كه خانه كعبه راساخت  ابطال اكتساب التصورات...  ابطال تناسخ...  ابعاد گوناگون حج...  ابن سينا وامراض عصبي ورواني...  ابن الفارض علي مسرح التصوف...  ابواب الجنان...  الابواب والفصول لذوي الالباب......  ابو لهب...  اتحاد اسلام...  اتحادية هاي كارگري......  اثبات تحريف العهدين...  اثبات الحركة الجوهرية...  اثبات المعلوم...  اثبات نبوة خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله)......  اثر جنگل در خاكها...  اجاق كور...  الاجتهاد والتقليد...  
 اجتهاد وتقليد...  اجوبة الاسءلة...  اجوبة اسءلة النصاري...  الاجوبة الزاهرة...  اجوبة المساءل الركنية...  اجوبة المساءل المشكلة...  اجوبة المساءل (وسيلة الساءلين)...  اجود التقريرات...  احاديث متفرقة...  احتياجات غذاي طيور...  احتياجات غذايي گاوهاي شيري...  احتياج بشر به پيغمبر...  احسن التقاويم......  احسن القصص (يوسفيه)...  احكام سفته وسرقفلي وبيمه...  احكام قرانات...  احكام ودلاءل حوادث عالم...  احوالات ودستخطهاي عباس ميرزا...  احوال خواجة نصير الدين طوسي...  احوال سيد محمد مجاهد...  احوال وزندگي حسن صباح...  احياء الموات...  اخبار الصلاة...  اختراع تلفن...  اختريه...  اختلافات زبان انگليسي...  اختلاف تجارتي ايران وهلند......  اختناق ايران...  الاخلاق...  اخلاق اسلامي...  اخلاق الاولياء...  اخلاق شمسيه...  اخلاق مبارزه وافات نهضت...  اخلاق معتمدي...  اخلاق نيكو ماخس...  اداره امور سازمانهاي محلي...  اداره امور شهرداريها...  ادب الاديب...  ادبيات چيست؟...  ادبيات كودكان ونوجوانان...  (اذا جاء نصر الله والفتح)...  الاربعة عشر من احاديث دعاة البشر  اربعين...  اربعين...  ارتباط صهيونيستي...  ارتعاشات مكانيكي...  ارث...  الارث...  ارجوزة في اصول الفقه...  ارجوزة في التوحيد...  ارجوزة في العدل والامامة......  ارجوزة في المنطق...  
 ارزشها وضد ارزشها در قران...  ارشاد الحساب...  ارشاد الصالحين...  ارشاد نامه...  ارض تسعين...  ارض العتاق لاهل النفاق...  ارغام الكفرة...  ارغام المبارز...  اركان ايمان...  الاركان الخمسة...  ارمغان مهدي عجل الله تعالي فرجه...  ارمغان نويد...  ارمياه پيامبر...  از اتش تا راكتور...  از ان همه ديروز...  ازاحة الالتباس......  ازالة الاوهام......  ازالة الغين...  ازالة المحادة......  ازاله اوهام...  از بيمارستان تا تيمارستان...  از عصر شتر تا عصر موتور...  از فروغ السلطنة تا انيس الدولة...  از كابوس تا حماسه...  از ماست كه برماست...  اسءلة اصولية، فقهية وكلامية...  اساطير اشور وبابل...  اساطير مصر...  استاذ تاران وهمانطور كه بوده ايم...  الاستصواب...  استقلال اماري در احتمالات......  استنباط اماري چند متغيره...  الاستيجار...  استيضاح دوره پانزدهم قانون گذاري...  اسرار الماس مفقود شده...  اسرار التوحيد والنبوة......  اسرار الحج...  اسرار حج...  اسرار دفاع......  اسرار طريقت ومعرفت...  اسرار العقايد...  اسرار العوالم......  اسرار نيكبختي...  اسرار الولاية...  الاسطقسات...  اسلام انقلابي وانقلاب اسلامي...  اسلام دين انسان...  اسلام شناسي...  اسلام صراط مستقيم...  الاسلام والاروبيون...  اسلوب تعامل الامام الكاظم (عليه السلام)......  
 اسهال اطفال...  الاشارات...  الاشراقات...  اشرف افغان در تختگاه اصفهان......  اشعار نايب...  اشعه اي از سوره نجم...  اشعه ايكس وراديو اكتيويته...  اشعه مرگ...  اشعه مرگ...  الاصابة في تحقيق حال بعض الصحابة  الاصابة في من اجمعت عليه العصابة  اصحاب فيل...  اصحاب كهف...  اصحاب كهف...  اصطلاحات فلسفي...  اصلاحات كشور...  الاصول...  الاصول الاجتماعية في القران...  اصول بهداشت رواني...  اصول پايه وضابطه هاي حكومت......  اصول تشكيل بورس در ايران...  اصول جراحي دستگاه گوارش...  اصول حسابداري صنعتي...  اصول حفاظت وايمني......  اصول الدين...  اصول الدين...  اصول دين...  اصول دين...  اصول ريسندگي پنبه...  اصول سيستمهاي محاسباتي......  اصول شهر سازي...  اصول العقاءد...  اصول علم سياست...  اصول علم سياست...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول الفقه...  اصول نقشه كشي ساختمان...  اصول ومباني حسابداري...  اضاءة القلوب......  اطلاعات عمومي راجع به نازايي...  الاعتقادات...  اعراب سورة الفاتحة...  افزايش عملكرد گياهان زراعي...  افسانه زندگي...  افسانه زندگي...  افسانه مادر من...  افعل وما افعل...  افغانستان...  الافكار الفلسفية...  اقتصاد اسلامي...  
 اقتصاد توحيدي...  اقتصاد توحيدي......  اقتصاد حمل ونقل......  اقتصاد فطري...  اقتصاد واموزش وپرورش...  اقرا...  اقسام حميات...  اقسام الدين...  اقوال اروپاءيان در باره قران...  الاقوال في الجسم التعليمي...  اكبر نامه...  اكبر نامه...  اكسيداسيون گوگرد در خاك...  اكليل الاصول...  اكليل الرشاد...  الالتجاءية في الواقعة القفقازية...  الغاز ومغالطه...  الفباي اسان......  الفباي ذهني...  الفباي قران شناسي ...  الف حديث وحديث...  الكتروكار ديوگرافي......  الگوريتمهاي عددي...  الگوهاي اماري گسسته......  الالواح...  اليگارشي......  الامامة...  امتحانات سءوالات عربي...  امثال حكم...  امثال ملل......  ام الخباءث...  امراء هستي......  املاي انگليسي...  امير المءمنين...  انارة العقول......  انتزاع مفهوم واحد...  انتقال انرژي...  اندازه گيري تلفات اب...  اندازه گيري ضريب ابگذري خاك...  اندازه گيري هوش كودك......  اندازه گيري هوش كودك......  الانساب...  الانساب...  انسان در پرتو نماز...  انشاء ابي الفضل...  انشاء مخصوص دبيرستانها......  انقلاب اموزشي......  انقلاب مشروطيت ايران...  انگل ليشمانيا وليشمانيوزها...  انگليسي براي همه...  ... s ' English for the student...  انگليسي گام به گام...  
 انموذج...  انموذج العلوم...  الانوار الخمسة...  انوار الشموس الطالعة...  انوار القران...  انيس الادباء...  انيس الزاهدين...  انيس المقلدين...  انيس الواعظين...  ... Anintroduction to the history  اهل بيت واية مباهله...  اواسط القلاءد...  اوراق پريشان...  اوراق مشوش...  اوضاع سياسي واجتماعي ايران......  ايدز......  ايده اليست يا رغاءب...  ايران واقتباسهاي فرهنگي شرق......  ايرانيان مهاجر در ايالت متحدة...  ايضاح الفراءض...  Effect of Drain Openings...  الايقان......  ايمان فرعون...  ايمونولوژي كودكان...  اين انگليسيها...  اين چه پرنده ايست...  اين چيه؟...  (ب) با حافظ بيشتر اشنا شويم...  با خودم در راه...  باروني...  بازار گوشت...  بازرگاني خارجي......  بازگشت به شهر زمرد...  بازگشت پرستوها...  بازيهاي نمايشي...  باستان نامه...  باقيات صالحات...  باكتريولوژي سل...  بالورنس در عربستان...  با نان تنها...  بانك سءوالات...  بانوي بانوان فاطمة (عليها السلام)...  با هم باشيم...  بايسته هاي جامعه شناسي سياسي...  بايسته هاي حقوق اساسي...  بچه موش ومداد...  بچه ها برق امده...  بچه هاي كوچك اين قرن...  
 بحث وتحقيق در ايات ولايت......  البحر الطويل...  بحر طويلهاي هدهد ميرزا...  بحر عشق...  بحوث في تاريخ القران وعلومه...  بدايع الاخبار...  بدايع السحر...  بدايع العلوم...  بدر الدجي...  بدرود...  بديع وعروض...  برابرواژه هاي كاربردي عربي  فارسي  برافتادن صفويان......  براهين الاحكام......  براهين اصول المعارف الالهية...  براهين الامامية...  براهين اللغة...  براي تو...  براي كودكان...  براي يك قانون اساسي بهتر...  برخانه حضرت فاطمة (عليها السلام) چه گذشت؟  برده ازادي بخش...  بررسي اثار واحوال () تن...  بررسي عدد چهل در كتاب وسنت...  بررسي مساءل ومشكلات صادرات...  بررسي مقدماتي اصول......  بررسي نظريه پردازيها......  بررسي وضع مالي وماليه......  بررسيهاي ادبي...  بر ساحل سخن...  بركات القاءم لايقاظ الناءم...  برگزيده اي از مباحث رياضيات......  برنامه ريزي منطقه اي......  برنامه نويسي با C...  برهان الابصار...  برهان البيان...  برهان الرسالة...  برهان شق القمر...  برهان المتعة...  بزرگداشت مقام علم...  بشارات السالكين......  بشارة الابرار...  بشارة المنتظرين...  البشري بالحسني...  البضاعة المزجاة...  بعثت داءمي وبعثت فرهنگي...  بعضي مساءل فلسفي...  بغية الطالب في شرح المكاسب...  بكدام جبهه بايد رفت...  بلا گردان...  بلاي ربا ونظريه اسلام...  بلخ در تاريخ وادب فارسي...  
 بلوهر ويوذاسف......  بنياد نمايش در ايران...  بهار خرم...  بهار زندگي...  بهار غم...  بهداشت اب...  بهداشت اموزشگاهها...  بهداشت رواني وطب روحاني...  بهداشت ومعالجه بعض امراض...  بهره وري اموزش متوسطة...  بهشت ارغوان...  بهشت ودوزخ در اساطير بين النهرين  بهگود گيتا...  به من بگو از خورشيد......  بيان استجابة الدعاء...  بيان ان الدور يستلزم التسلسل...  بيان البديع...  بيان البلدان المفتوحة عنوة...  البيان في تفسير القران...  بيانيه جمهوري اسلامي...  بي خانمان...  بيداري...  بيداري امت در اثبات رجعت...  بيروني نامه...  البيع...  بيع الفضولي...  بيع المعاطاة...  بي گناهي كه به دار اويخته شد...  بيماريهاي بيروني...  بيماريهاي شايع الرژي...  بيماريهاي عفوني كودكان...  بيماريهاي غدد درون ريز...  بيماريهاي كبد، مجاري صفراوي...  بيماريهاي نقص ايمني...  بي مرگ، مثل صنوبر...  بينش انسان...  بيوگرافي هنرپيشگان بزرگ...  (پ) پابوسي وچاپلوسي...  پاتولوژي طبي (مطلع الطب ناصري)...  پاركينسون...  پاسخ هاي ما به اشكالات ديني......  پانصد سءال در مكانيك خاك...  پايدار سازي ساختمانهاي اموزشي...  پايه هاي علمي ومنطقي عقاءد......  پرتو راز...  پرتوي از اقتصاد ما...  پرچمداران اسلام...  پرندگان...  پرواز...  پرواز...  
 پروانه ها...  پروانه وشبنم...  پرورش كودك ورفع مشكلات رواني  پروسس كنترل...  پزشكي عملي...  پژوهش در علم تجويد...  پژوهشي در تاريخ پيامبر اسلام...  پژوهشي در طبيعت وماوراي طبيعت  پسر ايراني......  پشم وصنعت نساجي پشمي...  پلان مسكوني ومحاسباتي...  پناه چلچله ها...  پندنامه ماركوس قيصر روم......  پندهاي گرانمايه پيغمبر اكرم (صلي الله عليه واله)......  پند ولبخند...  پيام...  پيامبر اسلام وكثرت همسر...  پيامبران...  پيام شهدا...  پيدايش جهان...  پيدايش موجودات زنده...  پيدايش وگسترش ادوار حقوق......  پيرجهان ديده...  پيروزمندان تاريخ...  پيشروان موشك سازي...  پيشگيري از عقب ماندگي عقلي...  پيشگيري وكنترل كم خوني......  پيشه وركيست......  پيوند قلب وجراحي تجربي...  (ت) تءوري صفحات وپوسته ها...  تاثير منطق در علم اصول...  تاجگذاري سنت بسيار كهن ايران...  تاريخ ال چوپان...  تاريخ الاءمة...  تاريخ الاءمة الاطهار......  تاريخ ادب عربي عصر جاهلي...  تاريخ ادبيات عمومي...  تاريخ اكتشافات...  تاريخ اندونزي...  تاريخ انديشه هاي سياسي در غرب...  تاريخ انساب سادات تفرش...  تاريخ ايران از ماد تا عرب...  تاريخ بختياري...  تاريخ بيزانس...  تاريخ پليس...  تاريخ تاتر در جهان...  تاريخ تجارت...  تاريخ تربيت عمومي...  تاريخ تمدن...  
 تاريخ تمدن...  تاريخ تمدن...  تاريخ تنكابن......  تاريخ جهان نو...  تاريخچه تمدن اسلام وايران...  تاريخچه دو قرن اخير شعرا......  تاريخچه سل از اغاز تا امروز...  تاريخچه فقه حكومتي در اسلام...  تاريخچه قسمتي ازبناهاي تاريخي...  تاريخچه مبارزات مردم زنجان......  تاريخ حبشه...  تاريخ حيات وكرامات سيد قطب الدين  تاريخ خط وخطاطان...  تاريخ خوي...  تاريخ دروغ...  تاريخ روابط ايران وفرانسه...  تاريخ روابط بازرگاني......  تاريخ روابط بازرگاني......  تاريخ روابط سياسي وديپلماسي ايران...  تاريخ زمين لرزه هاي ايران...  تاريخ سياسي امريكا......  تاريخ سياسي اسلام...  تاريخ سياسي واجتماعي ايران......  تاريخ سياه......  تاريخ شعراء...  تاريخ الصفوية...  تاريخ الصفوية...  تاريخ طبري...  تاريخ عالم...  تاريخ عرب...  تاريخ عصر جعفري......  تاريخ عقايد سياسي در غرب...  تاريخ عمومي...  تاريخ عمومي قرن  ه‍...  تاريخ فتوحات مغول...  تاريخ فرهنگ ايران...  تاريخ فقه وفقهاء...  تاريخ القران...  تاريخ قران...  تاريخ قرون وسطي...  تاريخ كامل بزرگ اسلام وايران...  تاريخ كنگاور...  تاريخ گسترش اسلام...  تاريخ مختصر ايران...  تاريخ مدرسه عالي سپهسالار...  تاريخ مكزيك...  تاريخ نادر شاه افشار......  تاريخ نقاشي در ايران...  تاريخ هرات...  تاريخ وحياة الاءمة المعصومين (عليهم السلام)  تاريخ ورزش...  تاريخ وزارت در ايران معاصر...  
 تاريخ وشرح حال وزراي معارف...  تاريخ وعلوم قران...  تا صبح نيشابور...  تام ساير...  تامين اجتماعي......  تبويب وساءل الشيعة...  تجارت خارجي وماليات...  التجربيات...  تجريد المعبود...  تجزيه ادرار...  تجزيه وتحليل راه رفتن طبيعي......  تجزيه وتحليل سريهاي زماني......  تجليات الالوهية...  التجويد...  تجويد الفجر...  تجويد القران...  تجويد القران...  تجويد قران مجيد...  تجويد نماز...  تحرير استخراج الاوتار...  تحفة الاحباب...  تحفة الامامية...  تحفة الامير......  تحفة الطالب...  تحفة العالم...  التحفة الناصرية...  التحفة الناصرية...  تحفه عباسية...  تحفه فتحيه (تفسير اكبري)...  تحقيق در حقيقت تجدد......  تحقيق في الاسفار الاربعة...  تحقيق المزلة...  تحقيق وتعليق علي احسن الدلالات...  تحقيقي در باره مسالة غناء......  تحقيقي در منابع ايدءولوژيك اسلام...  تحليل اجزاي محدود...  تحليل فراواني وقايع وريسك......  تحولات فكري در ايران......  تخريج الايات والاحاديث......  تدبر در قران...  تدبير منزل...  تذكرة الانبياء والاولياء والسلاطين...  تذكرة الخواتين...  تذكرة السلسلة...  تذكرة الشعراء...  تذكرة في احوال العرفاء......  التذكرة في شرح التبصرة...  تذكرة الملا الاعلي...  تذكره دانشكده...  تذكره شاهان شاعر...  تذكره هجو سرايان...  تذكره هميشه بهار...  
 تذييل تحفة الازهار...  تراپوتيك ودواسازي...  تراجم مشايخ الاجازة من الرواة...  ترانه هاي محلي...  ترانه هايي كه مادرم به من اموخت...  تراوش قلم...  تربيت از ديدگاه قران...  تربيت بدني عمومي...  تربية المتعلمين...  ترجمة ايضاح الاشتباه...  ترجمة تجارب الامم...  ترجمة تفسير العسكري (عليه السلام)...  ترجمة الثقلان...  ترجمة ديوان الامام علي (عليه السلام)...  ترجمة الروضة البهية......  ترجمة الصلاة...  ترجمة الفواءد الغروية...  ترجمة القران...  ترجمة القران...  ترجمة القران الكريم...  ترجمة القصيدة الياءية...  ترجمة المجالس السنية...  ترجمة منتخبات من الجامع الشاهي...  ترجمة الهداية...  ترجمة ينابيع المودة...  ترجمه احكام دامغاني...  ترجمه الاشارات والتنبيهات...  ترجمه اصلاح العمل...  ترجمه اعتقادات...  ترجمه الاعتقادات...  ترجمه انجيل...  ترجمه البارع...  ترجمه البارع في احكام النجوم...  ترجمه بحار الانوار...  ترجمه براهين اصول المعارف الالهية...  ترجمه تحرير الوسيلة...  ترجمه الجراءد السبعة...  ترجمه حياة الحيوان...  ترجمه دعاي ندبه...  ترجمه رباعيات خيام...  ترجمه رسالة حي بن يقظان......  ترجمه رسالة مومياءي...  ترجمه سر الاسرار...  ترجمه شذور الذهب...  ترجمه شرايع الاسلام...  ترجمه شرح اربع مقالات بطليموس...  ترجمه الشواهد الربوبية...  ترجمه علل الشرايع...  ترجمه الفصول المهمة...  ترجمه قصيدة مخيريه...  ترجمه كتاب نفس اشارات...  ترجمه مقامات العارفين...  
 ترجمه نجاة العباد...  ترجمه هزار حديث نبوي...  ترجمه وتلخيص عدة الاصول...  ترجمه وشرح دعاي عرفه...  ترجمه وشرح صحيفة سجاديه...  تركيب بند باب الحواءج...  ترنم هاي عارفانه...  التسامح في ادلة السنن...  تست هاي طبقه بندي شده زبان......  تسهيل الامر في بحث الامر...  تسهيل الدليل علي سواء السبيل...  تسييرات ادلاء...  تشخيص ازمايشگاهي سل...  تشريح الابدان ناصري...  تشريح مساءل فيزيك هاليدي...  تشريح ووظاءف اعضاء...  تصريحات خطيرة...  تصميم گيري در مديريت......  التصوف في التاريخ...  التصويت...  تضاد وتناقض...  تضاد وتوحيد...  تظلم الشيعة...  تعارض الاستصحابين...  تعاون كشاورزي...  تعبد ما لا بد...  تعرفه هاي ترجيحي در نظام جهاني...  تعليقات استدلالية علي العروة الوثقي  تعليقات علي الاستبصار...  تعليقات علي اصول الكافي...  تعليقات علي تحرير الوسيلة...  تعليقات علي تضاريس الارض...  تعليقات علي التهذيب...  تعليقات علي رسالة عملية...  تعليقات علي فراءد الاصول...  تعليقات علي معطيات اقليدس...  تعليقات علي من لا يحضره الفقيه...  تعليقة علي اسرار الحكم...  تعليقة علي الانوار الجلالية...  تعليقة علي تشريح الافلاك...  تعليقة علي تهذيب الاصول...  تعليقة علي الدرة الفاخرة......  تعليقة علي رساءل الشيخ الانصاري...  تعليقة علي الروضة البهية...  تعليقة علي الروضة البهية ...  تعليقة علي شرح اصول الكافي...  تعليقة علي شرح الباب الحادي عشر...  تعليقة علي شرح التجريد...  تعليقة علي شرح التجريد...  تعليقة علي شرح عبارة اللمعة......  تعليقة علي شرح مبادء الوصول......  تعليقة علي شرح مير عبد الوهاب...  
 تعليقة علي العروة الوثقي...  تعليقة علي العروة الوثقي...  تعليقة علي عمدة الطالب...  تعليقة علي فراءد الاصول...  تعليقة علي فراءد الاصول...  تعليقة علي قوانين الاصول...  تعليقة علي كفاية الاصول...  تعليقة علي المتاجر...  تعليقة علي المساءل الفقهية...  تعليقة علي منظومة السبزواري...  تعليقة علي منهاج الصالحين...  تعليقة علي منهج المقال...  تعليقة علي نهج البلاغة...  تعليقة علي وجيزة الشيخ البهاءي...  تعليقة علي وساءل الشيعة...  تعليقة المنهج لاحكام الحج...  تعليمات اجتماعي سال اول...  تعليمات جعفري در اصول دين......  تعليمات ديني...  تعميم امامت ومبارزه با سانسور...  تعيين بهترين دوره ابياري......  تغذيه...  تغذيه براي تندرستي...  تغذيه طبيعي مهمترين مسالة جهان...  تغذيه طيور...  تغذيه گياه...  تفريغ الفءاد لمعرفة المبدا والمعاد...  التفسير...  التفسير...  تفسير...  تفسير اسان...  تفسير اية الكرسي...  تفسير اية * (قل الروح من امر ربي) *...  تفسير ايتين من سورة يونس...  تفسير جزء سي ام قران...  تفسير حروف مقطعه قران...  تفسير سورة البقرة...  تفسير سورة الجمعة والمنافقون...  تفسير سورة الفاتحة والاخلاص...  تفسير سورة الفتح...  تفسير سوره اسراء...  تفسير سوره حمد...  تفسير سوره قدر...  تفسير سوره يس...  تفسير سوره يوسف...  تفسير شاهي...  تفسير القران (تفسير رفيعي)...  تفسير القران...  تفسير القران...  تفسير القران الكريم...  تفسير القران الكريم...  التفسير الكبير...  
 تفصيل ايات المعاد...  تفضيح الغافلين...  تقاويم شبانه روزي...  تقريب الشرع...  تقريرات...  التقريرات...  التقريرات...  تقريرات...  تقريرات...  تقريرات...  تقريرات...  تقريرات...  تقريرات الاصول...  تقريرات الاصول...  تقريرات الاصول...  تقريرات الصلاة...  تقريرات الفقه...  تقريرات الفقه والاصول...  تقريرات الفقه والاصول...  تقريرات فقهية...  تقريرات فقهية واصولية...  تقريرات فقهية واصولية...  تقريرات فقهية واصولية...  تقريرات فقهية واصولية...  تقريرات فلسفية...  التقريرات في الاصول...  تقريرات في الاصول...  التقريرات في اصول الفقه...  التقريرات في الفقه...  التقريرات في الفقه...  تقريرات في الفقه والاصول...  تقريرات في الفقه والاصول...  تقريرات المكاسب...  تقريرات ورساءل...  تقرير محاضرات السيد البروجردي...  تقرير محاضرات الشيخ عبد النبي......  تقليد المقلد...  تقليد الميت...  تقويم الاصول...  تقويم القراءات...  تقويم وتقويم نگاري در تاريخ...  تقيه رمز بقاء...  تكليف المكلفين...  تكملة احاديث اثبات الهداة...  تكملة منهاج الصالحين...  تكمله برهان قاطع...  تكنولوژي  فيزيولژي......  التلخيص...  تلخيص الباب الاول من مغني اللبيب...  تلخيص داده ها......  تلخيص الرياض (تحفة الطالبين)......  تلخيص وساءل الشيعة...  
 تمثيل ومثل...  تمركز قواي دماغي...  تمرينات وتجربيات شيمي الي...  تميمة المحدث...  تمييز الحق من الباطل...  تنبيهات الغافلين...  التنبيه علي حكم اللباس المشكوك فيه...  تنبيه الملوك...  التنبيه والاشراف...  تنزيه الاولياء...  تنزيه القميين عن المطاعن...  تنضيد النقود......  تنقيح الاصول...  تنقيح المقالة في تحقيق الدلالة...  تنهاءي در غربت...  تهران پايتخت دويست ساله......  تهيدستان...  تهيه فهرست برگه اي...  التوازين في تفسير حالات ان واين...  توحيد كامل يا صراط مستقيم...  توزيع كالا در اسلام...  توضيح حديث...  توضيح الكفاية...  توضيح الكفاية...  توضيح المساءل...  توضيح المساءل...  توضيح المساءل...  توضيح المساءل...  توضيح المساءل...  توضيح المساءل...  توضيح المطالب...  تيكو پرنده بال طلا...  (ث) ثلاث دراسات في الفقه والمشتبه...  ثلاث مساءل اصولية...  ثمرة الجنان...  (ج) جادوگر شهر زمرد...  جاسوسي وضد جاسوسي...  جامع الانوار...  جامع الرساءل العملية......  جامع الشتات...  جامع الشتات...  جامع المطالب...  جامع المكاسب...  جامعه شناسي حقوق...  جامعه شناسي سياسي...  جاودانه فروغ فرخزاد...  جايگاه ورسالت معلم......  الجبر...  
 جبر...  جبر خطي...  جداول احكام...  جداول اوزان...  جداول تسوية البيوت...  جداول لگاريتم پنج اعشاري...  جدول مطالع بروج...  جدول نصف النهار...  جدولهاي لگاريتم دپوءي...  الجراءد السبعة...  جراحي توراكس كريستوفر...  جريان شناسي تاريخ نگاريها......  جزيره پنهان...  جزيره خرگوشها...  جزيره خضراء افسانه يا واقعيت؟...  جزيره گنج...  جستارهايي از تاريخ اجتماعي ايران...  جشن تولد...  جشن ها واداب ومعتقدات زمستان...  جغرافيا نخست در خدمت جنگ...  جغرافياي اسيا...  جغرافياي تاريخي خراسان......  جغرافياي تاريخي گيلان، مازندران...  جغرافياي سبزوار...  جغرافياي عمومي جهان...  جغرافياي محال جرمي...  جلاء القران...  جلاير نامه...  جلوه هاي تقوا از ديدگاه ايات......  جمعه يا عيد با عظمت مسلمين......  الجناءز...  جناب دكتر ريش...  جنة الماوي...  الجنة الواقية والجنة الباقية...  جنگ...  جنگ...  جنگ...  جنگ افغانستان......  جنگ جهاني دوم...  جنگ رواني...  جنگ ريحاني...  جنگ سرد......  جنگ طولاني اعراب واسراءيل......  جنگل...  جنين ازمايشگاهي...  الجهادية...  الجهادية...  الجواب بالصواب......  الجواب العين في تحقيق الكسوفين...  جواب الكتاب الوارد من حيدر اباد...  جواب لا جواب...  جواب مكاتبة فتح علي شاه ......  
 جواز تصرف المالك في ملكه......  جواز الحكومة الشرعية والقضاء...  جوان وراز خوشبختي...  جواهر العقول في شرح فراءد الاصول  جوشكاري انفجاري فلزات...  جوهرة العزيزة......  الجوهر النضيد......  جويبار درخشان...  (چ) چاقي يا ورزيدگي...  چاله زندگي...  چراغ......  چراغ شقايق...  چرا فرانسه شكست خورد...  چرچيل، روزولت، استالين...  چرخ اسيا...  چرخ پير قصه مي گويد...  چرخهاي مختلف...  چشمه سبز...  چفيه هاي چاك چاك...  چگونه اغاز كنيم...  چگونه بياموزيم...  چگونه درست بنويسيم...  چگونه صياد صيد مي شود...  چند مرثيه از شاعران پارسي گوي...  چند مقاله...  چنگيزخان...  چهارصد شاعر برگزيده پارسي گوي...  چهره دكتر حسين فاطمي...  چهل حديث...  چهل حديث در خصوص نماز...  چه ميدانيم...  چوب دستي نجات...  چين وجهان سوم...  (ح) حاشية ارشاد القلوب...  حاشية اسرار الايات...  حاشية اسرار الحكم...  حاشية الاسفار...  حاشية الاسفار...  حاشية الاسفار...  حاشية الاشارات والتنبيهات...  حاشية البهجة المرضية...  حاشية تبصرة المتعلمين...  حاشية تفسير البيضاوي...  حاشية تفسير الجواهر...  حاشية تفسير الصافي...  حاشية التهذيب...  حاشية توضيح المساءل...  حاشية جامع عباسي...  
 حاشية جوامع الكلم...  حاشية ذخيرة العباد ليوم المعاد...  حاشية ذخيرة المعاد...  حاشية رجال النجاشي...  حاشية روح الجنان...  حاشية رياض المساءل...  حاشية شرح الاسماء الحسني...  حاشية شرح اصول الكافي...  حاشية شرح حكمة الاشراق...  حاشية شرح مختصر ابن الحاجب......  حاشية شرح ملخص الچغميني...  حاشية شرح منظومة السبزواري...  حاشية الشفاء...  حاشية شوارق الالهام...  حاشية الطهارة...  حاشية الطهارة...  حاشية العرشية...  حاشية العروة الوثقي...  حاشية العروة الوثقي...  حاشية العروة الوثقي...  حاشية علي الاسفار الاربعة...  حاشية علي الاسفار الاربعة...  حاشية علي اصول الكافي...  حاشية علي بحث افعل التفضيل......  حاشية علي بحث افعل التفضيل......  حاشية علي تحرير اقليدس...  الحاشية علي تحرير القواعد المنطقية  حاشية علي تعليقات ملا صدرا......  الحاشية علي تفسير الكاشي...  حاشية علي تفسير كتاب العلل...  حاشية علي تهذيب الاحكام...  الحاشية علي الجامي...  الحاشية علي جواهر الكلام...  حاشية علي حاشية تهذيب المنطق...  حاشية علي الحاشية الجلالية......  حاشية علي حاشية الخفري......  حاشية علي حاشية لوامع الاسرار......  حاشية علي الرساءل...  حاشية علي رسالة التصور والتصديق  حاشية علي رسالة العسر والحرج...  حاشية علي رسالة في وحدة الوجود...  حاشية علي رسالة القوشچي...  حاشية علي الروضة البهية...  حاشية علي الروضة البهية...  حاشية علي الروضة البهية......  حاشية علي رياض المساءل...  الحاشية علي زبدة الاصول...  حاشية علي شرح اداب البحث...  حاشية علي شرح التجريد...  حاشية علي شرح التجريد...  حاشية علي شرح الجامي...  حاشية علي شرح عصام الدين......  
 حاشية علي شرح فصوص الحكم...  حاشية علي شرح القوشچي للتجريد...  حاشية علي شرح الملخص في الهيءة...  حاشية علي شرح منظومة السبزواري  حاشية علي شرح الهداية الاثيرية...  حاشية علي شرح الهداية الاثيرية...  حاشية علي الشفاء...  حاشية علي الشمسية...  حاشية علي الشواهد الربوبية...  الحاشية علي العروة الوثقي...  الحاشية علي العروة الوثقي...  الحاشية علي العروة الوثقي...  الحاشية علي فراءد الاصول...  حاشية علي فراءد الاصول...  حاشية علي القضايا الضرورية الذاتية...  الحاشية علي الكافي...  حاشية علي كتاب الكرة المتحركة...  حاشية علي كتاب المناظر...  الحاشية علي كفاية الاصول...  حاشية علي كفاية الاصول...  حاشية علي لوامع الاسرار......  حاشية علي المشاعر...  حاشية علي مصباح الانس...  حاشية علي مصباح الفقيه...  حاشية علي معالم الاصول...  حاشية علي مقالات كتاب الاكر...  الحاشية علي المكاسب...  الحاشية علي المكاسب...  الحاشية علي المكاسب...  حاشية علي المكاسب...  حاشية علي المكاسب...  حاشية علي المنظومة...  حاشية علي هداية الابرار...  حاشية علي الهداية الاثيرية...  حاشية علي وسيلة النجاة...  الحاشية علي وسيلة النجاة...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية فراءد الاصول...  حاشية فصل الخطاب...  حاشية القبسات...  حاشية قواعد الاحكام...  حاشية القوانين...  حاشية كتاب الطهارة...  حاشية كتاب محمد پيامبر......  حاشية كتاب المساكر...  حاشية الكفاية...  حاشية كفاية الاصول...  حاشية گوهرمراد...  حاشية مجمع البيان...  حاشية المدارك...  
 حاشية المشاعر...  حاشية مشكاة الصواب...  حاشية المطول...  حاشية المعالم...  حاشية مفاتيح الغيب...  حاشية مقدمة فصوص الحكم...  حاشية المكاسب...  حاشية المكاسب...  حاشية المكاسب...  حاشية المكاسب...  حاشية المناسك...  حاشية منتخب الرساءل...  حاشية المنظومة...  حاشية المنظومة...  حاشية منهج الصادقين...  حاشية نجاة العباد...  حاشية النخبة...  حاشية نفاءس الفنون......  حاشية الوافي...  حاشية الوافي...  حاشية جوك باشست...  حاشية رسالة حساب...  حافظ پژوهان وحافظ پژوهي...  حاكم جوانمرد...  الحج...  الحج...  الحج...  الحجاب في الاسلام...  حجة الله البالغة علي الخاصة والعامة...  حجت ساطع...  حجج العروج علي اهل اللجوج...  حج در نظر حضرت سجاد (عليه السلام)...  حج مقبول...  حجية الظن الخاص...  حجيت ظواهر قران...  الحدود...  حديقة العالم...  حديقة المتقين لعمل المقلدين...  حرز الامان من فتن اخر الزمان...  حركت شناسي...  حرمت غيبت از ديدگاه ايات......  الحساب...  حساب...  حساب استدلالي...  حساب دبستان...  حساب ديفرانسيل وانتگرال...  حساب ديفرانسيل وانتگرال......  حساب علمي وعملي...  حساب فني عمومي...  حسابهاي ملي......  حساب وجبر...  حساب وهندسه...  
 حساب وهندسه...  حسام الشيعة...  حسرت ديدار...  الحسني...  حسين احياگر ادم...  الحصن الحصين...  حصون الهيه...  حضرات خمسه...  حضرت امام محمد تقي (عليه السلام)...  حضرت داود (عليه السلام)...  حضرت شعيب (عليه السلام)...  حضرت نوح (عليه السلام)...  حضرت يحيي وزكريا (عليهما السلام)...  حضرت يونس (عليه السلام)...  حفظ الصحة وپرورش كودكان...  حفظ الصحة عملي...  حقاءق لدني...  حقاءق ناصري......  حقايق الاحكام...  حقايق الصنايع......  الحق المبين...  حقوق اساسي ونهادهاي سياسي...  حقوق اسلامي...  حقوق الهي وبشري...  حقوق بين الملل اسلامي...  حقوق زن ومرد در اسلام...  حقوق عمومي...  حقوق كيفري اسلام...  حقيقت به نخي بند بود...  حقيقة مذهب الامامية...  حقيقة المعارف...  حكم الانفحة الماخوذة من الميتة...  حكمة الايلام رحمة الانام...  حكمت زندگي از ديدگاه چهار عارف...  حكمة النقاب وفلسفة الحجاب...  حكم الطلاق بدعوي الوكالة...  حكم من اجنب ليلة الصيام...  الحكومة الاسلامية في احاديث الشيعة  حكومت محلي وعدم تمركز...  حكومت نادر شاه......  حلقه انگشتري فولادي...  حل المساءل اناليز...  حل المساءل جبر...  حل المساءل حساب استدلالي...  حل المساءل رياضيات عمومي......  حل المساءل مكانيك...  حل المساءل هندسه...  الحلية في حرمة حلق اللحية...  حلية الوسمة في حقيقة العصمة...  حماسه پيروز عاشورا...  
 حماسه جاويدان......  حماسه زند...  حوار حول المهدي الفاطمي...  حواشي بر سطوح دواير واقطاب......  حواشي الدرة المنظومة...  حواشي القاموس...  حواشي المنظومة في الاصول...  حول عقاءد الامامية...  حول عقاءد الامامية...  حياة صدر الدين الشيرازي...  حياة الفءاد في اثبات المعاد...  (خ) خاطرات دوران جهاد...  خاطرات كيف...  خاطرات گذشته...  خاطرات مارشال ژوكوف......  خاطرات يك معلم...  خاكشناسي...  خانه بلبلان...  خانه خانه خودمان...  خانواده توزيع گاما......  خانواده تيبو...  خانواده در اسلام...  خاوران، گوهر ناشناخته ايران...  خصايص الايام...  خطاب الناءبين...  خطب واشعار اهل البيت (عليهم السلام)......  خط سوم در انقلاب مشروطيت ايران  خلاصة الاحكام...  خلاصة الاصول...  خلاصة الافكار...  خلاصة الافكار...  خلاصه منطق وفلسفه...  خلاصه هندسه بزبان ساده...  الخلافة...  خلفاي اسلام بعد از پيغمبر...  خلق واخلاق...  الخمس...  خمسه فيضي...  خواتيم الاصول...  خواص وكاربرد مواد دنداني...  خود اموز جبر...  خود اموز كاربرد الفباي صوتي......  خورشيد درخشان در اعجاز......  خون پاي پل...  خوني كه از جوشش نمي افتد......  خيرات الكوثرية......  خير خير پوري...  
 (د) داءرة المعارف يا فرهنگ دانش وهنر...  داروينسم وموتاسيونيسم......  داستان اسلام...  داستان براي خردسالان...  داستان غم انگيز اتلو مغربي......  داستان ماهرخ وماهيار...  داستان نوين...  داستانهاي برگزيده...  داستانهاي راستين...  دام مهيب...  دانستنيهاي رانندگي خزر...  دانستنيهاي قران...  دانش اجتماعي...  دانشمندان اسلام...  دانش وهنر...  داود نامه...  دبي، برو گمشو...  دختري باچشمان ژاپني...  در اغوش خوشبختي...  در اغوش هماهنگي...  درامدي بر تغيير واژه اي قران...  در امدي بر علم تجويد...  در اعماق اجتماع...  در اقليم خويشتن...  در باره نمايش...  در پاسخ كسرويان...  در پيشگاه حقيقت...  الدرة الباهرة...  الدرة البيضاء...  الدرة البيضاء...  درة التنكابني...  الدرة الدرية...  الدرة في المعارف الخمسة...  در تيرگيهاي اجتماع...  الدرجات...  در جستجوي خوشبختي...  در حريم نور...  درخت كاج...  در خلوت تنهايي...  درر ولالي حسامي......  در زير قارچ...  درس سخنوري...  درسنامه پزشكي اكسفورد......  در سوگ افتاب...  در سينماي زندگي...  الدر الفتيق...  در گرداب زندگي...  در گوشه دار المجانين...  درمان بيماريهاي كودكان...  
 در المطالب في شرح المكاسب...  در نيمه راه مسابقه...  درهاي باز چين...  درواره هاي عشق...  دروازه هاي ايران قفل است...  الدروس الفقهية...  دستور رضايت...  دستور زبان وانشاء......  دستور السلطنة...  دستور نوشتن...  دستور الوزارة...  دعاء ختم زيارات...  الدعوات الماثورة......  دفاءن الاصول...  دفاع...  دفاع از وكيل مدافع...  دفتر اشعار...  دفتر التقويم...  دقايق الاصول......  الدلاءل...  دلاءل براهين الفرقان......  دلاءل الربوبية...  دلاءل الغيب...  الدمعة الساكبة...  دمع السجوم ترجمة نفس المهموم...  دنباله تاريخ طبري...  دندان وتندرستي...  دن كيشوت...  دهليز زندگي...  دهليز مرگ...  دوازده داستان شگفت انگيز...  دو جوان در شهر ورنا...  دوره جغرافياي مختصر عالم...  دوره، دوره خرسواري است...  دوره سنتور...  دوره فشرده فيزيك نظري...  دوره ويلن...  دو رياضي دان ايراني......  دو سرمايه نفيس......  دو گدا...  دوگواه بزرگ......  دو مقاله در باره اقتصاد اسلامي...  ديباچه اثبات النبوة الخاصة...  ديباچه اي بر تاريخ......  ديباچه اي بر تاريخ نگري اسلامي...  ديباچه جهاديه صغري...  ديباچه رزمنامه مهابهارات...  ديباچه مفتاح النبوة...  ديده ها وشنيده ها......  ديرگذارهاي معرفي در صنايع شيشه...  
 دين شناسي تطبيقي...  دين الفطرة...  ديناميك خاك...  دين ودولت در ايران...  ديو...  ديوان ابي الحسن اذري...  ديوان ابي الحسن اگهي...  ديوان ابي الحسن اميد النهاوندي...  ديوان ابي الحسن الانصاري...  ديوان ابي الحسن جلوه...  ديوان ابي الحسن جمالي...  ديوان ابي الحسن حريف...  ديوان ابي الحسن خرم...  ديوان ابي الحسن دستغيب...  ديوان ابي الحسن راجي...  ديوان ابي الحسن روح القدس...  ديوان ابي الحسن ساطع...  ديوان ابي الحسن الشعراني...  ديوان ابي الحسن شيدا اليزدي...  ديوان ابي الحسن الفراهاني...  ديوان ابي الحسن فرخي...  ديوان ابي الحسن فلاح زاده...  ديوان ابي الحسن قاجار...  ديوان ابي الحسن الكلانتري...  ديوان ابي الحسن لامعي...  ديوان ابي الحسن النيشابوري...  ديوان ابي الحسن الهمداني...  ديوان ابي الحسن يغما...  ديوان ابي الحسين الجزاءري...  ديوان ابي طالب التبريزي...  ديوان ابي طالب الفندرسكي...  ديوان ابي طالب كليم الكاشاني...  ديوان ابي طاهر الكاتب...  ديوان ابي العينك...  ديوان ابي الفتح البحراني...  ديوان ابي الفتح جرعه...  ديوان ابي الفتح جوانشير...  ديوان ابي الفتح دعوتي...  ديوان ابي الفتح دهقان...  ديوان ابي الفضل داورپناه...  ديوان ابي الفضل الطهراني...  ديوان ابي الفضل الكمالي...  ديوان ابي الفضل كيهان...  ديوان ابي الفضل گرمارودي...  ديوان ابي الفضل نبوي...  ديوان ابي الفضل هماءي...  ديوان ابي الفضل واعظي...  ديوان ابي الفيض فيضي...  ديوان ابي القاسم الانصاري  ديوان ابي القاسم بيدابادي...  ديوان ابي القاسم پورحسيني...  ديوان ابي القاسم التاجر الطهراني...  
 ديوان ابي القاسم التبريزي...  ديوان ابي القاسم التفرشي...  ديوان ابي القاسم الجيلاني القمي...  ديوان ابي القاسم خاموش الشيرازي...  ديوان ابي القاسم خطيبي...  ديوان ابي القاسم ذوقي...  ديوان ابي القاسم سحاب...  ديوان ابي القاسم الشريفي...  ديوان ابي القاسم الطباطباءي...  ديوان ابي القاسم علاقمند...  ديوان ابي القاسم الفراهاني...  ديوان ابي القاسم الفندرسكي...  ديوان ابي القاسم الكاشاني...  ديوان ابي القاسم مجتهدي...  ديوان ابي القاسم مدرسي...  ديوان ابي القاسم مرتضوي...  ديوان ابي القاسم معين الصمداني...  ديوان ابي القاسم وصال الشيرازي...  ديوان (بوستان خيال)...  ديوان حالت...  ديوان خروس لاري...  ديوان شوخ...  ديوان فخر الوند...  ديوان فضاءل......  (ذ) ذخر السفاهة علي طب البلاهة......  الذخيرة...  ذخيرة الصالحين......  ذخيرة العباد ليوم المعاد...  الذخيرة العلوية في الاحكام النبوية...  ذخيرة المعاد...  ذخيرة المعاد في احوال سادات العباد...  ذخيرة يوم الجزاء...  (ر) رابطه دين وفلسفه...  رابطه ماديت ومعنويت...  راستان...  راه افتخار...  راه رستگاري...  راه رستگاري...  راه رستگاري......  راهزنان وتوطءه فيسكو...  راهنماءي جديد رانندگي...  راهنماي اموزش تغذيه......  راهنماي اموزش كودكان استثنايي...  راهنماي انتخاب كار وشغل...  راهنماي بهسازي محيط......  
 راهنماي ترجمه...  راهنماي تهيه نقشه هاي زمين شناختي...  راهنماي جامع انگليسي......  راهنماي جامع تنظيم اسناد اتومبيل...  راهنماي حفاظت،... ومرمت كاغذ...  راهنماي دين در اصول دين...  راهنماي زبان تركي...  راهنماي عملي ازمايش خلط......  راهنماي كاشت ومبارزه با افات......  راهنماي كامل عربي......  راهنماي كتابخانه دانشكده كشاورزي...  راهنماي گام به گام انگليسي...  راهنماي مربيان واليبال...  راهنماي نگارش...  راهنماي نوعروسان...  راهنماي واردات، ثبت سفارشي......  راه هاي خداشناسي...  راه هاي در راه...  رايات الاجتهاد...  الرباءية...  الرباءية...  الرجال...  رجال عصر مشروطيت...  رجال المولي ابي الحسن...  رجال المولي ابي الحسن...  رجعت...  رجوم الشياطين...  رحلة بغداد...  رد صوفيه...  رد علي رد قوانين الاصول...  الرد علي العامة...  الرد علي القسورة...  الرد علي هنري مارتين...  ردلف...  الرساءل الاصولية...  الرساءل الفقهية...  رساءل فقهية خمس...  رساءل في الفقه...  رسالة احكام المعاوضة بدون الصيغة  رسالة الاخلاق...  رسالة الافاقة من الجنون...  الرسالة الافيونية...  رسالة تحديد وقت افطار المسافر...  رسالة تناهي الابعاد...  رسالة التوجيه...  رسالة جامع التجارب...  رسالة الجزية...  رسالة حجية الشهرة...  رسالة دقاءق الخيال...  الرسالة الرضاعية...  رسالة الشرط واثاره...  رسالة الشروط...  
 رسالة الضرر وما فيه من الخبر......  الرسالة العشقية...  رسالة العقاءد...  رسالة عقاءدية...  رسالة عملية...  رسالة عملية...  رسالة في اتحاد العاقل والمعقول...  رسالة في اثبات الواجب وصفاته...  رسالة في الاجازات...  رسالة في اجتماع الامر والنهي...  رسالة في اجتماع الامر والنهي...  رسالة في الاجتهاد والتقليد...  رسالة في الاجتهاد والتقليد...  رسالة في اجوبة مساءل الملا عباس...  رسالة في احكام الرضاع...  رسالة في احكام الصيود والذباءح...  رسالة في اخراج المءن في الزكاة...  رسالة في الارادة الالهية...  رسالة في ارتباط الحادث بالقديم...  رسالة في الارث...  رسالة في الارث...  رسالة في الارث...  رسالة في الارث...  رسالة في الاستصحاب...  رسالة في اسرة وصال...  رسالة في اشتراط البيع من البايع......  رسالة في اصالة الصحة...  رسالة في اصول الدين...  رسالة في اصول الفقه ...  رسالة في اصول الفقه...  رسالة في اعتراف الاعداء......  رسالة في اعتراف الاعداء......  رسالة في الاعتقادات...  رسالة في الالفاظ المترادفة...  رسالة في الالفاظ المشتركة...  رسالة في الامامة...  رسالة في انتقال الدعوي...  رسالة في ان كفارة النذر تتكرر......  رسالة في انه هل يجوز ارضاع......  رسالة في اوقات الصلاة...  رسالة في بطلان التعليق في العقود...  رسالة في بيان بعض احكام القضاء...  رسالة في بيان الربط الحادث بالقديم...  رسالة في البيع...  رسالة في التبادر...  رسالة في تحقيق معني الاقوال......  رسالة في الترتب...  رسالة في تركة الميت...  رسالة في التركيب واحكامه...  رسالة في تشخيص الزوال...  رسالة في التشكيك...  رسالة في التعارض والترجيح...  
 رسالة في التقليد...  رسالة في تنازع الزوجين......  رسالة في التوحيد...  رسالة في التوحيد...  رسالة في الجبر والتفويض...  رسالة في الجمع بين الحكم الظاهري...  رسالة في الجمل الخبرية...  رسالة في جواب سءالات الولد...  رسالة في جواب عبد الله المحمدي...  رسالة في جواز تقليد الميت...  رسالة في جواز نقض الفتوي...  رسالة في الحبوة...  رسالة في الحج...  رسالة في الحج...  رسالة في حجية الاجماع...  رسالة في حجية خبر الواحد...  رسالة في حجية الظواهر...  رسالة في حجية المظنة...  رسالة في الحركة...  رسالة في الحركة...  رسالة في الحساب...  رسالة في الحساب...  رسالة في الحسن والقبح العقليين...  رسالة في حقيقة الوجود...  رسالة في حكم دعوي الطلاق......  رسالة في حكم رءية الهلال......  رسالة في حكم " شير بها "...  رسالة في حكم ميراث المتمتعين...  رسالة في حل الاشكال الخامس عشر...  رسالة في حل النظر الي تصوير......  رسالة في الخلافة...  رسالة في خيارات الشرط...  رسالة في الدراية...  رسالة في دعوي فسق الحاكم......  رسالة في دعوي المراة......  رسالة في الرضاع...  رسالة في الرضاع...  رسالة في الرضاع...  رسالة في الرياضيات...  رسالة في الزكاة...  رسالة في الزكاة والخمس...  رسالة في الزوجية مع شرط الوكالة...  رسالة في السير والسلوك...  رسالة في السير والسلوك...  رسالة في السير والسلوك...  رسالة في شرح شكوك الصلاة...  رسالة في الشكيات...  رسالة في صحة السلب وعدمها...  رسالة في الصحة والفساد...  رسالة في الصحيح والاعم...  رسالة في الصلاة...  رسالة في الصلاة...  
 رسالة في صلاة الجمعة...  رسالة في صلاة الجمعة...  رسالة في صلاة الجمعة...  رسالة في صلاة المسافر...  رسالة في الطب...  رسالة في الطلاق بعوض...  رسالة في الطهارة والصلاة...  رسالة في الطهارة والصلاة...  رسالة في الطهارة والصلاة......  رسالة في عدم لزوم استحضار......  رسالة في العروض...  رسالة في العقاءد...  رسالة في العقد للمحرمية...  رسالة في العقل...  رسالة في العقود والايقاعات...  رسالة في العلم...  رسالة في علم الاخلاق...  رسالة في علم الاصول...  رسالة في علم الامام (عليه السلام)...  رسالة في علم الدراية...  رسالة في علم العروض والقوافي...  رسالة في العلم......  رسالة في عمل المسبع والمتسع......  رسالة في الغسالة واحكامها...  رسالة في غسل الجنابة...  رسالة في الغناء...  رسالة في فضاءل و... اهل البيت (عليهم السلام)  رسالة في فضيلة شهر رمضان......  رسالة في الفقه الرضوي...  رسالة في فنون الطب...  رسالة في قاعدة التجاوز والفراغ...  رسالة في قاعدة التجاوز والفراغ...  رسالة في قاعدة التسامح......  رسالة في قاعدة الفراغ والتجاوز...  رسالة في قاعدة الفراغ والتجاوز...  رسالة في قاعدة كل ما يضمن......  رسالة في قاعدة لا ضرر...  رسالة في قاعدة الواحد لا يصدر عنه...  رسالة في القبلة...  رسالة في القبلة...  رسالة في القضاء والشهادات...  رسالة في الكر...  رسالة في الكر...  رسالة في الكر...  رسالة في الكلي واقسامه...  رسالة في الكيمياء...  رسالة في اللباس المشكوك...  رسالة في ما يعتبر في الشهادة...  رسالة في مدخلية العلم...  رسالة في مراتب الفناء...  رسالة في مساءل الاحتياط...  رسالة في المشتق...  
 رسالة في المشتق...  رسالة في المشتق...  رسالة في مصطلحات الموسيقي...  رسالة في المعني الحرفي...  رسالة في معني المغالطات...  رسالة في مقدار الديات واحكامها...  رسالة في المقولات العشر...  رسالة في المكاسب...  رسالة في مكان المصلي...  رسالة في منجزات المريض...  رسالة في منجزات المريض...  رسالة في المنطق...  رسالة في المنطق...  رسالة في ميراث الزوجة...  رسالة في ميزان الاستدلال......  رسالة في النحو...  رسالة في النسبة بين الحرفين...  رسالة في نسب... بني الحسين (عليه السلام)...  رسالة في نسب شرفاء مكة...  رسالة في نسب ملوك الصفوية...  رسالة في نسب ملوك طبرستان......  رسالة في النكاح...  رسالة في النواهي...  رسالة في الهيءة...  رسالة في الهيءة...  رسالة في الهيءة الجديدة...  رسالة في الوجود العلمي الذهني...  رسالة في وجود الواجب والممكن...  رسالة في الوجود واقسامه...  رسالة في وجوه التامل......  رسالة في الوصية...  رسالة في وضع الالفاظ...  رسالة في وقف المدرسة...  رسالة نخبة الاشياء في تعبير الرءيا...  رسالة ابراز واعجاز علي (عليه السلام)......  رسالة اسرار عشق...  رسالة اكبر...  رسالة باب طريق سالكان الي الله...  رسالة خمس السادات...  رسالة در اتحاد عاقل ومعقول...  رسالة در تحقيق كثرت مراتب وجود...  رسالة در ترجمه يك حديث...  رسالة در حركت جوهريه......  رسالة در حقيقت عقل...  رسالة در رجعت...  رسالة در سير وسلوك...  رسالة در مبدا ومعاد...  رسالة در مكروهات...  رسالة در وحدت وجود...  رسالة سءال وجواب...  رسالة ضمان يد...  رسالة عمليه...  
 رسالة عمليه...  رسالة عمليه...  رسالة عمليه...  رسالة عمليه...  رسالة قنوتية...  رسالة معراج...  رسالة نقد فرقه ها...  رسالة نور...  رسانش نواوري ها......  رسم فني...  رسم فني صنعتي...  رشحات الفاطمية...  الرضا...  رضايت...  رقص كوسه...  رم در عصر اگوست...  رمز نيكبختي در اثار واحكام صلوات...  ره اورد...  ره اورد طوس...  ره اورد عمر...  رهايي از تنش......  رهبران بشريت...  رهبر ايمان...  رهنمودهايي براي ويرايش......  روان پزشكي باليني...  روانشناسي اموزش وپرورش...  روانشناسي رشد......  روانشناسي رشد......  روانشناسي وزيبايي شناسي...  روايت ايثار......  روح انسان...  روح الجنان......  روح الغزل...  روز بمباران...  روز بيچاره طفل...  روزنامه نگاري...  روزها...  روستاي امامه وانيس الدولة...  روسيه وغرب در زمان لنين......  روش اموزش مفاهيم قران...  روش تحقيق وماخذ شناسي...  روش تدريس ترجمه تفسيري قران...  روش تدريس تعليمات ديني......  روش تدريس تعليمات ديني......  روش تدريس وقراءت قران...  روش حل مساءل هندسه...  روش روخواني قران...  روش شناخت بر پايه توحيد...  روش قراءت قران...  روش مطالعه وتحقيق...  روشنفكران روي صندلي راحت...  روشها...  
 روشهاي ابياري وزهكشي...  روشهاي انتگرال گيري...  روشهاي پژوهش در تاريخ...  روشهاي پيش گيري از اختلالات......  روشهاي درماني F. V. I...  روش هاي كلي اجرا......  روش هاي كلي اجرا: پي ها......  روش هاي كلي اجرا: قالب بندي......  روشهاي مقدماتي اماري ...  روشهاي نمونه گيري...  روشي براي زندگي بهتر......  روضة الابرار......  روض الجنان...  روندها وتوسعه اموزش فني......  رياض الاحكام...  رياض الادب...  رياض ارباب حق...  رياض المءمنين......  رياضيات در علوم زيستي...  رياضيات عالي مهندسي...  رياضيات عمومي وهندسه......  رياضيات مهندسي...  رياضي دانان ايراني......  الريحانة...  ريسندگي چرخانه اي...  (ز) زايچه ها...  زباله ها ونخاله ها...  زبان تخصصي شيمي...  زبانشناسي نوين......  زبدة العقاءد وعمدة المقاصد...  زبدة المصاءب...  زبدة المفاتيح...  زبدة النكات في شرح الكليات...  زبور ما نوي...  زراعت پنبه...  الزعفرانة...  الزكاة...  الزكاة...  زليخا...  زمستان خرس كوچولو...  زن...  زن از ديدگاه اسلام...  زن از نظر حقوق اسلام...  زن داري وگرفتاري...  زن در شاهنامه...  زندگاني ابو علي سينا...  زندگاني امام حسن مجتبي (عليه السلام)...  زندگاني امام عصر عجل الله......  زندگاني امام موسي بن جعفر (عليه السلام)...  
 زندگاني حضرت خامس ال عبا......  زندگاني حضرت محمد (صلي الله عليه واله)...  زندگاني حضرت محمد (صلي الله عليه واله)......  زندگاني شاه عباس كبير...  زندگاني عسكريين (عليهما السلام)......  زندگاني علي بن موسي الرضا (عليه السلام)...  زندگاني واثار رضا كمال شهرزاد...  زندگي ابراهيم ادهم...  زندگي برروي مي سي سي پي...  زندگي من...  زندگينامه ابو ريحان بيروني...  زندگي نامه رياضيدانان......  زندگي وشرح حال معلم ثاني......  زندگي وكارنامه علمي مسكويه...  زن وزندگي...  الزواءد الجزيلة...  زيارة الرضا (عليه السلام)...  زيباءي مردان در تمام اديان......  زيست شناسي جانوري...  زيست شناسي وباكتري شناسي......  (ژ) ژرمينال...  ژني تريس...  (س) سازماندهي: پنج الگوي كارساز...  ساقي تشنگان فضيلت...  ساقي نامه...  سبب اختلاف اخبار...  ستايش علي (عليه السلام)...  ستون خيمه...  سخنان بزرگان...  سخنان محمد (صلي الله عليه واله)...  سخن در معاد...  سدرة المنتهي في شرح جنة الماوي...  سراج العبادة...  سر انتشار اسلام...  سر انجام عالم......  سرداران طنز ايران...  سرزمين رودخانه هاي بي نام...  سرمايه سعادت يا علم وازادي...  السر المكنون...  سرنوشت بشر...  سرنوشت جهان...  سرنوشت چنين بود...  سرود ادمك لوزيتا نيايي...  سرود عشق وسخن عشق...  سرودهاي جاوداني...  
 سرور الفءاد......  السرورية...  سعد بن معاذ...  سفر به دنياهاي گمشده...  سفرنامه ابن فضلان...  سفرنامه ابو دلف در ايران...  سفرنامه استانبول...  سفرنامه جيمز موريه...  سفرنامه خانيكوف...  سفرنامه هندوستان......  السفينة...  سفينة النجاة......  سفينة غزل...  سقراط...  سقيفة...  سقيفة واختلاف در تعيين خليفه...  سلام بر حجاب...  السلسبيل...  سلسبيل في اصول التجزءة والاعراب...  سلسله انتشارات تكنولوژي...  سلسله تيموري يا گورگاني...  سلم السلالم...  سلم السماوات...  سلوان كودك يتيم...  سلول، سلول وبازهم سلول...  سليمان نامه...  سليمان وبلقيس...  سليمان وبلقيس...  سليمان وملكه سبا...  سليمانيه...  سماع درويشان در تربت مولانا...  سنجش ومبدا زمان در نزد ملل......  سنگها...  سه سنت فلسفي...  سهم ايران در پيشرفت تمدن بشر...  سه نامه از پيامبر (صلي الله عليه واله)...  سواطع الالهام في تفسير القران...  سءال المامون عن الرضا (عليه السلام)...  السوانح واللواءح...  سوره: بچه هاي مسجد......  سوگنامه بلخ...  سوگند به انجير...  سوگندهاي قران...  سيادة السادة...  السياسة الحسينية...  سياست در اسلام...  سيدة عش ال محمد (عليهم السلام)...  سيد جمال الدين اسد ابادي...  سير اليگارشي در ايران...  سير تكامل عقل نوين...  سير فرهنگ ايران در بريتانيا...  سيره صالحان...  
 سير وتحول نثر فارسي...  سيستم سياسي جهان......  سيف الشعراء...  Civilisation et synthese...  سيماي ازاده شهيد حر بن يزيد...  سيماي پيامبر اسلام (صلي الله عليه واله)...  سيماي جوان در كلام امام خميني (قدس سره)...  سيماي شهر ومشاهير بابل...  سينماي جنگي...  سينماي داستاني جنگ...  سينماي ياسوجيروازو...  (ش) شارق المعرفة...  شاعران ونويسندگان امريكاي لاتين  شاهان شاعر...  شاهراه...  شبح در كوچه ميكلانژ...  شبهات حول الشيعة...  الشبهات حول المعتقدات...  شبهاي راز ونياز...  شبه جزيره عربستان در عصر حاضر  الشجاعة الحسينية...  شجره نامه سادات جزاءريه...  شخصيت زن وكودك در قانون اساسي  شخصيت وقيام زيد بن علي (عليه السلام)...  شرح الاداب الدينية...  شرح ايات الاحكام...  شرح الاحتجاج علي اهل اللجاج...  شرح احوال الاءمة (عليهم السلام)...  شرح احوال شيخ الرءيس قاجار...  شرح الارشاد...  شرح الالفية...  شرح الباب الحادي عشر...  شرح تبصرة المتعلمين...  شرح تبصرة المتعلمين...  شرح تشريح الافلاك...  شرح التصريف...  شرح تهذيب المنطق...  شرح تهذيب الوصول...  شرح حال صدر المتالهين......  شرح حداءق السحر...  شرح حديث: " امر ابليس ان يسجد...  شرح حديث: " انا الطين "...  شرح حديث الحقيقة...  شرح حديث راس الجالوت...  شرح حديث: " عرفت الله......  شرح حديث: " من عرف نفسه......  شرح خطبة البيان...  شرح دعاء السحر...  شرح دعاء السمات...  شرح دعاء الصباح...  
 شرح دعاء كميل...  شرح دوازده امام...  شرح ديوان انوري...  شرح رسالة بقاء النفس......  شرح الرسالة الذهبية...  شرح رسالة الفراءض النصيرية...  شرح رسالة ربا  بانك  بيمه...  شرح زندگاني علي بن موسي (عليه السلام)...  شرح الشراءع...  شرح شراءع الاسلام...  شرح شراءع الاسلام...  شرح الصحيفة السجادية...  شرح الصحيفة السجادية...  شرح الصحيفة الكاملة...  شرح صمديه...  شرح العروة الوثقي...  شرح علي شافية ابن الحاجب...  شرح علي الشرايع...  شرح علي المكاسب...  شرح علي نهج البلاغة...  شرح عمل به زيج هندي...  شرح عوامل ملا محسن...  شرح الفراءض النصيرية...  شرح الفراءض النصيرية...  شرح قصيدة البردة...  شرح قصيدة البردة للبوصيري...  شرح القصيدة العينية للحميري...  شرح قصيدة الفرزدق الميمية...  شرح قول ارسطو...  شرح كتاب الديات...  شرح كتاب فقهي...  شرح كفاية الاصول...  شرح كفاية الاصول...  شرح كفاية المقتصد...  شرح الكلمات القصار...  شرح كلمة التوحيد...  شرح لغز جعفر وصدر...  شرح لوح محفوظ...  شرح مفاتيح الشرايع...  شرح مفاتيح الشرايع...  شرح مناجاة خمسة عشر...  شرح المنظومة الفقهية المستظرفة...  شرح من لا يحضره الفقيه...  شرح نتايج الافكار...  شرح نجاة العباد...  شرح نصاب الصبيان...  شرح نهج البلاغة...  شرح نهج البلاغة...  شرح نهج البلاغة...  شرح نهج البلاغة...  شرح نهج البلاغة...  شرح نهج البلاغة...  
 شرح وترجمه كشف المراد......  شرح وترجمه مناقب خوارزمي...  الشرط في ضمن العقد...  الشرع المءبد في خاتمية محمد (صلي الله عليه واله)...  شرنگ زندگي...  شريعت (يكمين سال رحلت)...  شريعة الشيعة ودلاءل الشريعة...  شريفيه...  ششصد مساله در جبر وهندسه...  شعب المقال في احوال الرجال...  شعر مقاومت افغانستان...  شعله ها در باد......  شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور  شفعه...  شق القمر...  شق القمر ورد الشمس...  شكارچي دريايي...  شكايت نامه...  شكرستان...  شكرستان...  شكست احزاب سياسي......  شكل دهي الكترومغناطيسي فلزات...  شكواءية...  شكوفه هاي بهاري...  شكوفه هاي خرد يا سخنان علي (عليه السلام)...  شكوي الملهوف...  شلوار چيت گلدار...  شمايل خاقان ومخايل سلطان...  شمع محفل انس...  شناخت وكاربرد واژه هاي زبان......  شناسايي سازهاي ايراني......  شنبه ويكشنبه در كنار دريا...  شهادة الحسين (عليه السلام)...  شهروند ودولت...  الشوارق في الكلام...  شورش اقا خان محلاتي......  شيخ انصاري وشك در مقتضي...  شيطان نامه......  شيطان وخدا...  شيعه در لبنان...  شيمي الي...  شيوه نامه داءرة المعارف......  (ص) صحنه زندگي......  صحو المعلوم...  صحيفة سجاديه...  صداي اشنا وترانه هاي درد...  صداي پاي عزراءيل...  صدح الحمامة......  
 صد خانواده حكومتگر ايران...  صد مسالة جبر...  صد مقاله......  صد وبيست وسه پلان مسكوني......  الصراط المستقيم...  صراط النجاة...  صرع......  صرف...  صرف ونحو...  صرف ونحو......  صفوة الصفا......  صفوة المقال...  الصلاة...  الصلاة...  الصلاة...  الصلاة...  الصلاة...  صلاة المسافر...  صلاي عاشوراءيان...  الصلح مع خيار الفسخ...  صنعتي شدن ايران......  صواعق محرقه...  الصوم...  الصيام الواجب...  صيغ مشكله...  (ض) ضد خاطرات...  ضربت ذو الفقاري بر سر مخالف......  ضميمه نقدي بر: بر چسپ هاي......  ضياء الانوار...  ضياء العالمين...  ضياء القلوب...  ضياء النسمة...  (ط) طاعونيه...  طالع نامه...  طباشير الحكمة (تحفه ناصريه)...  طبقه بندي زبانها...  طراحي اتاق تميز...  طراحي سازه هاي بتن پيشرفته...  طراوت...  طرح ازمايشها...  طرح گسترش رده بندي اسلام...  طرح وتحليل ازمايشهاي......  طرق طبيعي تحديد... از بارداري...  طريق المتقين...  طعم خوش زندگي...  طلاي سياه يا بلاي ايران...  
 الطلعة الرشيدة...  الطهارة...  الطهارة...  الطهارة...  الطهارة...  طهارة اهل الكتاب...  طوطي نامه...  (ظ) ظلمات عدالت وسيزده داستان ديگر  ظهور وسقوط رايش سوم......  (ع) عارفنامه درويش...  عباس نامه...  عجايب القصص...  عروس الاحقاق في علم الاشتقاق...  عروضيه...  العشرة الكاملة...  عشق وزنا شوءي...  عشق وعصمت......  عصمة الانبياء والملاءكة...  عظمت حسين بن علي (عليه السلام)...  عقل وجهل...  علاج الامراض بالادعية والادوية...  علل نازايي با عوامل نامشخص...  علل وعوامل گسترش مشاغل كاذب...  علم صرف يا اصول تجزيه...  علوم وقران...  علويان طبرستان...  علي (عليه السلام) ابرمرد تاريخ...  علي (عليه السلام) برترين قاضي......  عماد الايمان...  عيار دانش...  عيالوار...  عيسي (عليه السلام) مصلوب نشد...  عين العشق...  عين العين......  (غ) غالية الدرر في مصب قاعدة الضرر...  الغاية القصوي......  غاية المامول...  غبار راه طلب...  غذاهاي حيات بخش...  غراءب الانشاء...  الغرة الحنفية...  غروب الشمس...  غريزه خوشبختي...  
 غزوات حيدري...  غلط ننويسيم......  غناءم الايام...  (ف) فارسي نامه...  فتح بيت المقدس از ديدگاه قران كريم  فتحيه...  فتحيه...  فجايع الدهور في انهدام القبور...  فداكاري مسلم بن عقيل...  فراءد الدرر...  فرات اورتشنگي...  فراسوي تناقض...  فرح القلوب وفرج الكروب...  فردريك موش شاعر......  فردوسي نامه، مردم وشاهنامه...  فردوسي نامه، مردم وفردوسي...  فردوسي نامه، مردم وقهرمانان...  فرزند ربوده شده...  فرشته اي بنام نيرو...  فرعون...  فرمولهاي ساخت مواد ارايشي......  فرهنگ ازاد...  فرهنگ اصطلاحات در شعر شهرياري  فرهنگ اصطلاحات صرف ونحو......  فرهنگ اصطلاحات كشاورزي...  فرهنگ اصطلاحات نجومي......  فرهنگ اصطلاحات وضرب المثلها...  فرهنگ اصفهان......  فرهنگ بلاغي ادبي...  فرهنگ تاريخي سنجشها وارزشها...  فرهنگ خاورشناسان......  فرهنگ رجال معاصر ايران...  فرهنگ فرهنگ...  فرهنگ فيلم نگاري...  فرهنگ لغات و... مردم كرمان...  فرهنگ مردم......  فرهنگ مردم كنگاور...  فرهنگ مصور فني...  فرهنگ مطبوعاتي...  فرهنگ نام بزرگان...  فرهنگ نشانه هاي اختصاري...  فرهنگ نكات مهم دستور انگليسي...  فرهنگ واره داستان ونمايش...  فرهنگ واژه نامه حافظ...  فرهنگ و... فني توضيحي حفاري...  فروغ بينش......  فروغ شعر...  فروغ عالم رحماني...  فريب خوردگان (صهيونيسم)...  فصل الخطاب...  
 فصل هاي دور...  فصوص الاصول...  الفصول المهمة...  فضاءل القران والعترة...  فضيلت صلوات بر ال رسول...  الفقه...  الفقه...  الفقه...  الفقه الاستدلالي...  الفقه الاستدلالي...  فقه سياسي اسلام...  فقه فارسي......  فقه القران علي المذاهب الخمسة...  فكاهيات...  فكاهيات حالت...  فكرت...  فلاسفه بعد از ارسطو...  فلسفة الاحكام...  فلسفه اپيكور...  فلسفه اخلاق  حكمت عملي...  فلسفه اولي يا ما بعد الطبيعة...  فلسفه حجاب...  فلسفه حقوق اسلامي......  فلسفه رواقي...  فلسفه روحي...  فلسفه سياسي اسلام...  فلسفه عملي...  فلسفه فارابي...  فلسفه فضاي معماري...  فلسفه قيام عاشورا...  فلسفه نظري...  فلسفه واسرار حج...  فلسفه وكلام اسلامي...  فلسفه وكلام اسلامي...  فلسفه ياسپرس...  فلسفيه...  الفلك المشحون...  فلورانس...  فن اموختن...  فن زندگي كردن...  فنون اسلامي...  فهرست توصيفي......  فهرست كتب شيخ احمد احساءي......  فهرست مشاهير ايران......  فهرست مصنفات رجالي شيعه...  فهرست مقالات اموزشي تربيتي......  فهرست نسخه هاي خطي......  فهرس جامع الشتات...  الفواءد...  الفواءد الشافية...  
 الفواءد الصفوية (نگارستان)...  الفواءد علي القواعد...  الفواءد الغروية...  الفواءد الغروية والدرة النجفية...  فواءد فلسفي...  الفواءد المتفرقة...  فواءد نفيسة في الاصول...  الفوادح الجلية......  فيثاغورثيان...  فيزيك...  فيزيك اماري...  فيزيك افق...  فيزيك بركلي...  فيزيك پزشكي......  فيزيك جديد...  فيزيك ......  فيزيولوژي...  فيزيولوژي انسان...  فيزيولوژي قاعدگي وياءسگي...  فيض الرحمن......  (ق) قاتل...  قاعدة لا ضرر...  قاموس الصحيفة السجادية...  قانون اساسي با متمم ان...  قانون كار...  قانون مجازات عمومي...  قانون ودادگستري......  قبسات...  القبض...  قدميه...  قران برفراز اعصار...  قران وخلقت انسان...  قرب الاسناد...  قربانيان استعمار در ايران...  قسم به افتاب...  القصاص...  قصه بلقيس...  قصه زمستاني...  قصه عشق...  قصه عشق...  قصه ها وتصويرها...  قصه هاي اذربايجاني...  قصه هاي ايراني...  قصه هاي گرجي...  قصه هاي مردم فارس...  قصه هايي از ازبكستان......  قصه هايي از سرزمين هرات......  قصه هايي از ويتنام...  
 قصيدة في الرد علي قصيدة ابن سينا...  قصيدة في مدح امير المءمنين (عليه السلام)...  القضاء والشهادات...  قضاوت...  قضا وقدر...  قضية زيد وزينب...  قفقازيه ومجاهدين ايراني...  قفل دهن شيطان...  قلاءد الدرر...  قلمرو قلم...  قنات...  قهرمان صليب......  قواءم الانوار وطوالع الاسرار...  قواطع الاوهام......  قواطع هيلاجات...  القواعد...  قواعد فقه...  قواعد المبين......  قواعد المواريث...  القوانين المحكمة (قوانين الاصول)...  قوت لا يموت...  قوه عصبي...  القويم في تفسير القران...  قيام افسران خراسان...  قيام عظيم اسلامي امام حسين (عليه السلام)...  (ك) كار اسراءيل پايان يافت...  كاربرد الگوهاي احتمال...  كاربرد حروف اضافه انگليسي...  كاربرد ديسك در طراحي فايل...  كاربرد سيستمهاي كنترل كيفيت......  كاربرد عكسهاي هوايي......  كارنامه ايزدي...  كارهاي عملي شيمي الي...  كار وكارگر در اسلام...  كاشاني نامه...  كاشت، مراقبت، تكثير گلها......  كاشف الاسرار...  كالبد شناسي توصيفي...  كاليگولا...  كانون فساد...  كبريت احمر...  كتاب ابي...  كتاب الابرار...  كتاب ابي الحسن النهدي...  كتاب ابي حمزة الغنوي...  كتاب ابي سلمة البصري...  كتاب ابي سليمان...  كتاب ابي سليمان الختلي...  كتاب ابي طالب الازدي...  
 كتاب ابي طالب البصري...  كتاب ابي العباس...  كتاب ابي عبد الرحمن الاعرج...  كتاب ابي عبد الرحمن العرزمي...  كتاب ابي علي الحراني...  كتاب ابي القاسم بن محمد...  كتاب الي السيد حسين الخوانساري...  كتابشناسي طبري...  كتابشناسي نظامي گنجوي...  كتاب الصلاة...  كتاب الصلاة...  كتاب الطلاق...  كتاب في الاصول...  كتاب في الانشاءات...  كتاب في تراجم العلماء...  كتاب في تراجم العلماء والفضلاء......  كتاب في الجفر...  كتاب في علم الاصول...  كتاب في النحو...  كتاب القضاء...  كتاب من قران...  كتاب الميراث...  كتاب النكاح...  كراءم القران...  كردار وگفتار محمد (صلي الله عليه واله)...  الكر والفر...  كزاز وهاري...  كشتي نوح (عليه السلام)...  كشف الايات...  كشف الاية...  كشف الارتياب في ادلة الحجاب...  كشف الاسرار الخفية......  كشف الاصول...  كشف الشكوك عن الشاك والمشكوك  كشف الفقه...  كشف اللغات...  كشف المهمات والالغاز والمعميات...  الكشكول...  كشكول...  كشكول...  كشكول...  كشكول...  كشمير يا باغ نشاط...  كشور من وجهان...  كفاية الذاكرين...  كفاية الواعظين وهداية القارءين...  كلام قدوسي...  كلام نور...  كلمات...  الكلمات الطيبات...  كلمات قصار حسين بن علي (عليه السلام)...  كلمات قصار حضرت محمد (صلي الله عليه واله)......  
 كلمات قصار علي (عليه السلام)...  كلمة طيبه...  كليات جغرافياءي...  كليات سعدي...  كليات ميكروب شناسي مواد غذاءي...  كليد تجزيه وتركيب جملات عربي...  كليد جنت...  كليدهاي قران...  كمال الايمان......  كمونيسم از نظر عقل واسلام...  كنايات فرهنگ...  كندوكاوي در باره استخاره وتفال...  كنز الحكماء ومطلب الاطباء والعلماء...  كنز الرموز...  كنياز دالگوركي......  كهن ترين داستان جهان......  الكواشف الجلية......  الكواكب السبع السيارة...  كوبا...  كوثرنامه...  كودك...  كودكي كه بتها رامي شكست...  كوفه پيدايش شهر اسلامي...  الكوكب الدري...  كويت امروز...  كيش شخصيت...  كي گفت مياءو...  الكيمياء...  كيميا پزشكي پني سيلين......  كيمياي هستي...  (گ) گالش ها...  گامي در راه شناخت قران...  گاو زرد طلاءي...  گذري بر بوستان قران...  گربه ننر...  گروهها وتقارن......  گزارش يكساله اندازه گيري......  گزيده اشعار فارسي اقبال لاهوري...  گزيده متون فقه...  گفتارهاءي در حقوق عمومي...  گفت وشنود بامردان انديشه......  گلبانگ عارفان...  گل به صنوبر چه كرد؟...  گلچين (گلبن) محمدي...  گلدسته نظم ونثر...  گلدوزي جديد...  گلدوزي نگاه...  گلزار خنده...  
 گلزار شريعت...  گلشن اسلام...  گلشن مراد...  گلهاي نينوا...  گلهاءي از بوستان انديشه...  گل وبلبل...  گناهان...  گناه مادر...  گنج اسرار...  گنج ناصري...  گنجينه سءال علوم......  گنجينه مصادر...  گنجينه معما...  گواهي نامه...  گوشت وصنايع ان...  گوشه اي از اخلاق حضرت محمد (صلي الله عليه واله)...  گوشه نشينان التونا...  (ل) لءالي منثور...  لا تدركه الابصار......  لباب الاصول...  لب السير وجهان نما...  لسان الصدق والصواب...  لسان الغيب...  لطف علي خان زند واقا محمد خان...  لطيفه (انشاء) فيضي...  لطيفه هاي پزشكي...  لطيفه هاي ديپلماتيك...  لطيفه هاي سينمايي...  لطيفه هاي مدرسه اي...  لغت نامه قران...  لمعات الاصول...  لمعات الانوار...  لمعات الانوار......  اللمعات في اصول الفقه...  اللمعات في شرح دعاء السمات...  لمعات النور في تفسير اية النور...  لمعات النور ليوم العاشور...  لمعات الهداية...  لهجه هاي اردستاني...  لوامع الانوار......  لوامع التنزيل وسواطع التاويل...  لوح جنة الاسماء...  لوح محفوظ...  اللءلءة الغالية في اسرار الشهادة...  لءلء العبرات...  ليلاوتي...  ليلي ومجنون...  
 (م) ما بر صليب رنج خويش...  ماجراهاي فضاءي در خانه شما...  ماجراي شكست ارتش المان...  ماحي الضلالة والغواية...  ماگناكارتا يا منشور كبير...  ماليه عمومي...  مانن لسك...  ماه نو وشعر كهن......  ما هي اكواريم......  ماهيان درياي خزر......  ماهيت قيام شهيد فخ...  ماهيها...  مباحث الشروط...  مباني اناليز از ديدگاه توپولوژي...  مباني احتمالات...  مباني الاستنباط...  مباني استنباط حقوق اسلامي......  مباني اعتقادي اسلام...  مباني بررسيهاي نمونه اي...  مباني پرورش دام وطيور...  مباني تاريخ حقوق ايران......  مباني تدوين نشريات اماري ...  مباني تكملة المنهاج...  مباني رياضيات...  مباني زبان شناسي......  مباني زيست شناسي...  مباني فقهي حكومت اسلامي...  مباني فيزيك رياضي...  مباني لاپار اسكوپي...  المتاجر...  المتاجر...  متد تفسير قران...  متل هاي بروجردي...  متمم حساب...  متمم رسالة حساب...  متمم هندسه مسطحه...  متن دفاع لساني...  مثلثات...  مثلثات...  مثلثها...  مثنوي تحفة النجم...  مثنوي جنگ فيلان...  مثنوي خسرو وشيرين...  مثنوي رتن وپدم...  مثنوي شيدوش وناهيد...  مثنوي فتحنامه گجرات...  مثنوي مبدا فياض...  مثنوي نل ودمن...  مجازات مرگ...  مجسمه سازي با خمير كاغذ...  
 مجمع الاشعار...  مجمع البحرين...  مجمع الظراءف...  مجمع النورين وملتقي البحرين...  مجمل التواريخ بعد العصر النادري...  مجموعة الفواءد المتفرقة...  مجموعة في الفقه والاصول...  مجموعه اشعار...  مجموعه اشعار اجتماعي...  مجموعه تستهاي زبان تخصصي...  مجموعه تستهاي كارشناسي ارشد...  مجموعه غزل فيض روح القدس...  مجموعه فرهنگ جبهه...  مجموعه قواعد عربي......  مجموعه قوانين، دستور العمل ها......  مجموعه قوانين، مصوبات......  مجموعه قوانين ومقررات خريد......  مجموعه كاربردي صادرات......  مجموعه مقالات...  مجموعه مقالات......  مجموعه مقالات ايران شناسي...  مجموعه مقررات مناطق ازاد......  مجموعه مقررات واردات......  محاسبات عددي...  محاكمة الحجاب...  محاوره...  محراب راز...  المحفوظات...  محكوم...  محمود واياز...  محيط شناسي...  مختار ثقفي اينه عصر اموي...  مختار العرايض...  مختصر الاسلام...  مختصري از احوال معصومين (عليهم السلام)...  مختصري از نقشه ونقشه برداري......  مختصري در باره اقتصاد امريكا...  مخروطات...  مخزن الاسرار في اثبات النبوة...  مخزن الطهارة...  مخزن الهموم...  المداءن...  مدارك الحج...  مدارهاي الكترونيكي مجزا ومجتمع...  المدخل الي عذب المنهل...  مديريت ازمايشگاه......  مذهب شيعه وسني كي اختلاف...  مراة الانوار ومشكاة الاسرار...  مراة الرجال...  مراة العارفين...  مرات القلوب...  
 مراة الوحدة...  مراتب سبعه قلب...  مرتع الافكار...  مردان، زنان وروابط...  مردمي ونامردمي ها...  مرده زنده شد...  مردي كه تنها مانده بود...  مرز عشق...  مرشد الطلاب ومفهم الكتاب...  مرشد العوام...  مرصاد العباد...  مرض حصبه يا تيفوءيد...  مرقاة الانظار ومراة الافكار...  مركز ادوار...  مروج الذهب ومعادن الجوهر...  مساءل اصولي وفقهي...  مساءل توسعه روستاءي...  مساءل الدعاء...  مساءل عمده حفظ الصحة...  المساءل المنتخبة...  مسافرت شرق يا سرگذشت فريكت...  مسالة ابن السبيل...  مسالة ولاية الفقيه...  مسالك الدين ومحاج المجتهدين...  مستحدثات المساءل...  مستطرفات...  المسلك العالي في العلم الاجمالي...  المسموعات ...  المسير الي سبيل النجاة...  مسير طالبي في بلاد افرنجي...  مشارب عمده اخلاقي...  مشاعره در اشعار شمع وپروانه...  مشاهدات شنيدني...  المشتركات...  مشجرة اجازات العلماء الامامية...  المشكاة الزاهرة......  مشكاة الظلام......  المشيخة (كرسي نامه)...  المصابيح العلية عند مختلف الادلة...  مصاحبه ديدرو  دالامبر...  مصالح المءمنين...  مصباح السالكين...  مصباح العلاج...  مصباح (مقباس) الكرامة......  مصدر نامه...  مصدق ونفت...  مضرات گوشت ومشتقات حيواني......  مضرات نوشابه هاي الكلي......  مطارح الانظار...  مطالعه تطبيقي راجع به برات......  مطلع الانوار...  مطلع الانوار ومنبع الاسرار...  
 مطلوب الذاكرين...  مظهر الانوار......  معادلات ديفرانسيل معمولي......  معادلات ديفرانسيل وكاربرد انها...  المعاد والتوبة...  معاد يا حيات ابدي...  معارف الفرقة الناجية...  المعارف في ايران قبل الاسلام...  معالجه سرطان وساءر امراض......  معالم التاويل والتبيان......  المعاملة المحاباتية...  معاينه عصبي در اطفال...  معجم الثقات وترتيب الطبقات...  معجم رجال الحديث...  معجم المحاسن والمساوء في الاسلام...  معجون الهي...  معدن الاثار في ضبط الحكم والاخبار...  المعراج...  معراج...  معراج پيغمبر اسلام (صلي الله عليه واله)......  معراج التوحيد...  معراج الكمال...  معرفة الاشياء...  معماري واصول طراحي ساختمان...  معيار الادب...  معيارهاي طراحي سازه پايدار......  معين الخواص...  معين العباد...  مغناطيس القلوب...  مغني الاديب...  مغني الطبيب...  مفاخر الاخيار ومناقب الابرار......  مفاهيم اساسي حساب ديفرانسيل...  مفتاح الاعلام...  مفتاح الدلاءل...  مفتاح الغيب...  مفتاح اللباب (الباب)...  مفهوم زيربنا وروبنا در جامعه......  المقاءل في حاشية الرساءل...  مقاصد الاصول...  مقالات حقوقي...  مقالة في تشريح اجزاء الحملية......  مقالة في وجوب الوجود...  مقاله اثني عشريه...  مقاله در اراده ومشيت...  مقاله در بيان تجليه وتخليه......  مقاله در بيان حقيقت شب قدر......  مقاله در بيان قوه مولده...  مقاله در حدوث دهري......  مقاله در مسح راس ووضوء......  مقاله در وجود رابطي...  مقام قران در حديث...  
 مقام مصدق در نهضت استقلال طلبي  مقاومت مصالح...  مقاومت مصالح...  مقايسة حال المسلمين......  مقايسه طب قديم ايران...  مقدمات رياضي...  المقدمة...  مقدمه احكام جهاد...  مقدمه اي بر امار واحتمال...  مقدمه اي بر تحليل سريهاي زماني...  مقدمه اي برديفيوژن...  مقدمه اي بر شيطان...  مقدمه اي بر فلسفه رياضي...  مقدمه اي بر نظريه كنترل......  مقدمه براي تامين اجتماعي...  مقررات وقوانين... تنيس روي ميز ...  مقصد الابرار في اثبات الامامة...  مقصد الحسين (عليه السلام)...  مقصد الطالب في شرح المكاسب...  المقولات العشر...  مكاتبات بازرگاني انگليسي...  مكاتبات علامي...  مكاتب سه گانه...  مكاتيب...  مكاتيب ومنشات...  المكاسب...  المكاسب...  مكالمه شخص طبيعي باداعيان الهي...  مكانيسم هاي از رشد ماندگي...  مكانيك جامدات مهندسي...  مكانيك ضربه...  مكتب شمس...  الملاحم...  ملخص المقال في دفع القيل والقال...  الملكية والتصرف...  ملمع الطهور...  ممتاز التواريخ...  منابع ابهاي ايران......  مناجاة...  مناجاة نامه...  مناجاة نامه...  مناسك حج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك الحج...  مناسك العاشقين...  مناسك واداب حج...  مناسك وادعيه منتخبه...  مناظرات الاحتجاجات العشرة...  
 مناظره گل ومل...  مناظره ومكاتبه اي با يك وهابي...  منافقان...  منافقان از ديدگاه ما...  مناقب الاءمة...  مناميه...  مناهج الاحكام...  مناهج انوار المعرفة......  مناهج العلية...  مناهج اليقين...  منبر الوسيلة (وسيلة المعاد)...  منبع السعادات...  منبه فءاد المهتدين...  منتخب الاحاديث...  منتخب (تلخيص) اصلاح العمل...  منتخب توضيح المساءل...  منتخب جوك باشست...  منتخب الرساءل...  منتخب الرساءل...  منتخب شبستان خيال......  منتخب شرح لامية العجم...  منتخب الفقه...  منتخب نجاة العباد...  منتخب النصاءح...  منتخب النفيس...  منتخبي از اثار شعراي معاصر...  منتخبي از نثرهاي بديع عربي...  المنتهي في النجوم...  منتهي المطالب في شرح المكاسب...  منجزات المريض...  منشات...  منشات...  منشات...  منشات...  منطق الحسين (عليه السلام)...  منطق رياضي...  منطق نظري  منطق عملي  اخلاق...  منطق وفلسفه...  منظومة (ارجوزة) في النحو...  منظومة في البديع...  منظومة في الحكمة...  منظومة في الرد علي المثنوي......  منظومة في علم البيان...  منظومة في الفلسفة والحكمة...  منظومة في الكيمياء...  منقبت مرتضوي...  منهاج الصالحين...  منهاج الصناعة (ريحان الملوك)...  المنهاج العلي...  منهاج المتقين...  منهاج النجاة في تفسير الصلاة...  منهاج النجاح......  
 منهج الرشاد في شرح نجاة العباد...  منهل الرواية علي اولي الدراية......  من هو المهدي عجل الله فرجه؟...  منية البصير في بيان كيفية الغدير...  منية اللبيب...  مهابهارات...  مهارت يابي در علوم......  مهدي (عليه السلام) ومساله رجعت...  مهمات الاصول...  موارد الكلم وسلك درر الحكم...  موازنه ها...  مواعظ...  مواعظ ونصايح...  موافقت هاي كلي وارداتي......  المواهب العلوية......  موجوداتي از ما وراي فضا...  مورچه سرگردان...  موسي (عليه السلام )......  موسيقي كبير فارابي...  موعظه ابراهيم...  موعود جهاني...  موقعيت ايران ونقش مدرس...  مولود نامه...  مومو...  الميراث...  ميزان الصواب......  ميزان الفلك...  ميكروب شناسي كاربردي...  ميكو باكتريولوژي...  مينوتوس مشاور نرون...  ميهن پرستان...  (ن) ناپلءون در تبعيد...  ناجيان دو جهان...  نادر سردار شكست ناپذير ايران...  نادر شير مرداتك...  الناسخ والمنسوخ...  ناسيوناليسم ايدءولوژي سياسي است  ناصر العترة الطاهرة...  ناصر الملوك...  نافع الافهام ورافع الاوهام...  نامه هاي تاريخي... سيد جمال الدين...  نثر طوبي......  النجم الزاهر في صلاة المسافر...  نجم الطالبين...  النجوم الزاهرة...  نجيب زاده كوچك...  نخستين مفاهيم توپولوژي هندسه......  نداي دل...  نداي عدالت انسانيت...  نسب نامچه سادات فندرسكي...  
 نسخه هاي درمان باگياهان دارويي...  نسوي نامه...  نسيم حيات...  نسيم سحري...  نشانه گذاري در زبان فرانسه...  نصاب منظومة اللغات...  نصايح الملوك واداب السلوك...  نصيحت نامه...  نطق رستگاري بخش در مجلس......  نظارت ملي......  نظام اجتماعي وبردگي در اسلام......  نظام اعتزال......  نظام التنجيم...  نظام صنعتي وانسان صنعتي...  نظريه امار...  نظريه احتمال مدرن...  نظريه جديد سازمان، مديريت......  نظريه مقدماتي احتمال......  نظريه هاءي در باره زندگي......  نظريه هايي در باره بوروكراسي......  نظريه هايي در باره بوروكراسي......  نظم الاعيان...  نظم خطبه مولاي متقين به مالك...  نظم اللءالي...  نظم اللالي...  نعم الزاد ليوم المعاد...  نغمه پرداز نامراد...  نفاءس الاخبار......  نفاءس الدعوات...  نفت وسلطه...  نفحات الاعجاز...  نفوذ اسلام در اروپا...  نفوذ در جامدات...  نفوذ صهيونيسم در مطبوعات...  نفي الاجبار عن فاعل المختار...  نقبي در نقد امروز...  نقدي بر: بر چسپ هاي ناچسپ...  نقشه كشي مقدماتي اتومكانيك...  نكات اساسي نامه نگاري...  نكات عمده روانشناسي تحليلي...  نكاتي چند در باره روانشناسي تبليغ...  نگارخانه چين...  نگاهي بر دو اصل استوار...  نگاهي به تاريخ سياسي ايران...  نگاهي به تحول علم اصول......  نگاهي به تركيه امروز...  نماز پنجگانه...  نماز جمعه...  نماز دل شب...  نماز شب در اسلام...  
 نماز يعني رهبري...  نمايشنامه سربازان جاويدان...  نمايشنامه هاءي در راه وطن...  نمايشنامه هاي سپاه خوشبختي......  نمايشنامه هاي مدارس...  نمونه اي از يك انسان......  نهاية الاصول...  نهج البلاغة......  نهج البيان...  نهج الفصاحة......  نهج المتقين في اخلاق سيد المرسلين...  نهضتهاي سياسي مذهبي......  نه مقاله هندسه...  النوادر...  النوادر...  النواميس الالهية......  نور الافاق في مباحث الاخلاق...  نور، امواج الكترومغناطيسي...  نور الانوار......  نور علي نور ...  نور ورنگ...  نوزادان نلسون ()...  النيات...  نيمايوشيج، زندگي واثار او...  (ه‍) هادي المضلين...  الهداية...  هداية الاطفال...  هداية الانام...  هداية الانام...  هداية الطالبين...  هدايت طلاب به دانش اسطرلاب...  هداية الغافلين...  هداية المتقين...  هداية المحدثين...  هداية المءمنين...  هدايت نامه در جواب شكايت نامه...  الهدية العالية...  الهدية المكية...  هدية النجباء......  هدينامه...  هديه اي از دوست...  هراكيلتوس...  هزار پند...  هزار دستان...  هزار ماه سياه......  هزار مسالة ولگاريتم...  هزار وششصد شكل معماري...  
 هزار ويك خنده...  هفت صورت عشق...  هفت كشور...  هفت مساله...  هفت مقاله از ايران شناسان شوروي...  هلال محرم...  همانكه دلت ميخواهد...  هميان...  هندسه...  هندسه...  هندسه ابتداءي...  هندسه ترسيمي ورقومي...  هندسه دبستان...  هندسه ديفرانسيل موضعي...  هندسه فضاءي...  هنر گلدوزي نوين...  هنر ما نوي...  هوسهاي يك زن...  هيءت فلاماريون...  هيپنوتيسم درماني...  هيدروليك جريان اب......  (و) واجبات الصلاة...  وادي السلام...  واژه انگليسي مناسب......  واژه نامه ويژه دانشجو...  وافوريه...  واقعيات حاصل از ارقام......  وباءيه (يوسفيه)...  وجوب الحجاب بنص الكتاب...  وجوب رد السلام...  وجود الصور النوعية في الاجسام...  وجيزة......  الوجيزة في الدراية...  وجيزة في علم الرجال...  الوجيز في الفقه...  وجيزه در اصول فقه...  ورزش روح......  الوسيلة...  وسيلة الزاءرين...  وسيلة المعصومين...  وسيلة النجاة...  وسيلة النجاة...  وصف صوبه هاي هند...  وصف كشمير...  وصيت...  وصيت نامه...  وصيت نامه امير المءمنين (عليه السلام)...  وضعية...  وظيفه ادبيات...  
 وظيفه بشري...  وظيفه فيضي...  وعده گاه شير بلفور...  وفا (گل سرخ)...  وقاية الانسان......  (ي) يادداشتهاي فيلد مارشال...  يادگار اشك...  يادنامه بهزاد...  ياقوت الايمان وواسطة البرهان...  الياقوت والمرجان...  يا مفت يا مفت...  يزد نگين كوير...  يك دروغ چه كرد؟...  يك معجزه اشكار: كربلاءي كاظم...  ينابيع الحكمة...  ينابيع الحكمة...  ينابيع الولاية...  يوسف، جوانيكه خطاكاران رابخشيد...  


ENDNOTES


() غربال، محمد شفيق، الموسوعة العربية الميسرة، (بيروت: دار احياء التراث العربي)  / .
 () ابن منظور، جمال الدين ابو الفضل (ت  ه‍)، لسان العرب، نسقه وعلق عليه ووضع فهارسه علي شيري، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه‍)  / .
 والفيروزابادي، مجد الدين (ت  ه‍)، القاموس المحيط، (بيروت: دار المعرفة)  / .
 () مجمع اللغة العربية، المعجم الوسيط، ط  (مصر: دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، )  / .
() الفراهيدي ، الخليل بن احمد (ت  ه‍)، العين، اعداد وتقديم وتعليق محمد حسن بكاءي، (قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍) .
 () المرعشلي، يوسف عبد الرحمن، علم الفهرسة الحديث، مراجعة وتقديم د. يوسف المرعشلي: .
 () النديم، محمد بن اسحاق (ت  ه‍)، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ت‍ . رضا تجدد المازندراني (طهران:
  ه‍) .
 () المصدر نفسه: ، ، ، ، . فيكون مجموع ما ظهر قبل النديم () فهارس.
 () كرد علي، محمد، رساءل البلغاء، ط  (مصر) .
() الطهراني، اقا بزرگ (ت  ه‍)، مصفي المقال، ط  (ايران: نشر عترت،  ه‍) ، . والنجاشي، احمد بن علي (ت  ه‍)، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ت‍ . السيد موسي الشبيري الزنجاني (قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍) ،   .
 () ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي (ت  ه‍)، المنتظم في تاريخ الملوك والامم (بيروت)  / .
 () الحموي، ياقوت (ت  ه‍)، معجم الادباء، ط  (بيروت: دار الفكر،  ه‍)  / .
 () المقدسي، محمد بن احمد، احسن التقاسيم: .
 () الطهراني، اقا بزرگ (ت  ه‍)، الذريعة، ط  (بيروت: دار الاضواء،  ه‍)  / ، .
() الطوسي، محمد بن الحسن (ت  ه‍)، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، تصحيح وتعليق محمد صادق ال بحر العلوم (النجف: المكتبة الرضوية) .
 () المصدر نفسه:   .
() الحلوجي، عبد الستار، دراسات في الكتب والمكتبات:   .
() استندت الموسوعة الي مصادر كثيرة ذكرت باسماءها ولخص بعضها لطوله الذي لا يتناسب مع السياق العام لسرد المصادر.
() التخلص: مصطلح شاءع في اللغة الفارسية يشير الي اللقب الشعري الذي يختاره الشاعر لنفسه ويختم به قصاءده.
() استظهر اكثر الرجاليين انه متحد مع ابي الحسين النخاس.
() يبدو ان ادم بياع اللءلء غير ادم بن المتوكل استنادا الي " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " للطوسي، غير ان السيد الخوءي يري اتحادهما وفقا للنجاشي.
() منهم السيد رضا خان الموسوي الهندي. طبعت اجازته ضمن " الجوهرة " للمءلف.
() ترجمه بعض العلماء الي الفارسية، منهم: الميرزا حسين شريعتمداري (ت  ه‍) وسماه " انوار السعادة في انوار الشهادة ". (چاپي فارسي  / ).
 () جاء باسم " جوهر الصناعة " في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() عد في چاپي فارسي  /  من تاليفات الدربندي، ونسبه الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  الي الحاج ملا اقا التبريزي.
 () نقل عنه ورد عليه الحاج ميرزا محمود شيخ الاسلام التبريزي في رسالة الفها لاثبات عدم حجية الاصول المثبتة. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
 () سمي ب‍ " الخزاءن الحاءرية في شرح الدرة النجفية " في نهاية بحث الاغسال. (خطي مرعشي  / ).
 () اشير الي هذه الطبعة في معجم المطبوعات  /  وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  / ، كما ورد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  انه مطبوع ايضا، ولكننا لم نعثر علي نسخة مطبوعة منه، وما تداولته الايدي علي انه " خزاءن الاحكام " ما هو الا كتاب " عناوين مساءل الكتاب المستطاب بخزاءن الاحكام ".
() اشير اليه في اكثر المصادر وعد من الكتب الفقهية، وجاء في ريحانة الادب  /  انه مطبوع مع " خزاءن الاصول "، وما نرجحه انه احد البحوث العقلية لكتاب " خزاءن الاصول " استنادا الي قول مءلفه في المقدمة: " ان فن التمرينات الذي اخترعته هو مجمع بحري القواعد الاصولية والقوانين الفقهية...
 وسميناه بعلم التمرينات في صناعة اتقان القواعد الاصولية... ".
() ذكر فرهنگ سخنوران  /  عدة اسماء له، منها: " اغورلو "، " اغورنور "، " اغورپور ".
() ذكر في مءلفين چاپي  /  وچاپي فارسي  /  من جملة مءلفات ملا اقا الدربندي.
() وفي اتشكده اذر  / : " اقا ملك ".
() يراجع خطي دانشگاه استانبول: ، ، ، ، ، ، ، ، خطي دانشگاه تهران  /  و  / ، خطي رضوي  / ، خطي سلطنتي تهران  / ، ، ، ، ، ، ، خطي سلطنتي تهران (بياني: ، )، خطي مجلس "  "  /  و  / ، خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  / ، ، خطي مشترك پاكستان  / ، ، خطي ملي تبريز  /  و  / ، خطي ملي تهران  / ، خطي ملي ملك  /  و  / ، ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، ، ، نشريه  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / .
() في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : ( ه‍).
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / ،  الباب  الحديث ، ، وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>: ثلاثون الف حديث.
 () رجال الكشي  / .
 () وقد يطلق ايضا علي ما جمعه عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي من كتاب ابان ومحمد بن الساءب الكلبي وابي روق بن عطية بن الحرث فجعله كتابا واحدا فيما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه. (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ).
() رجح اتحاده مع ابان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي في " معجم رجال الحديث " وجزم بذلك في " قاموس الرجال ".
() في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> تشيع  / : سنة ( ه‍).
() احتمل السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  احتمالا قويا اتحاده مع ابراهيم بن علي بن عبد الله الجعفري.
() طبعت في مجلة المقتطف، ع ، باسم " مثل ارضنا في السماء ".
() هذا ما عثرنا عليه في ورقة صدرت بها مخطوطة " شرح ارجوزة المنطق "، وهو لا يتلاءم مع تاريخ مخطوطتي كتابيه الثاني والثالث.
() جاء فيه انها لابراهيم ادهم بدون لقب، وعدت في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  /  من مخطوطات ديوان المترجم له، ويحتمل انها لابراهيم بن محمد رضي ادهم الصفوي الارتيماني.
 () ادرج بهذا الاسم في مءلفين چاپي  /   ، وذكر في الكتاب نفسه  /  مءلف اخر باسم " ابراهيم اديب العلماء "، ويبدو ان الاسمين متعلقان بشخصية واحدة.
() يعرف ايضا باسم " اسماعيل بن اسحاق النوبختي " كما في رياض العلماء  / .
() وهو غير ابراهيم بن عباس الصولي عم والد ابي بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس الصولي الشطرنجي المشهور.
() اشير في معجم رجال الفكر  /  الي انه اقام بالنجف () سنة وهو غير صحيح.
() احتمل السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  انه ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي الذي يعرف ب‍ " ابراهيم الاعجمي " ايضا.
() ذكر السيد محسن الامين في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  انه من اعاظم تلاميذ الشيخ مرتضي الانصاري، وله <a href="/الكتب/_كتابالبيع">كتاب البيع</a> ومعه الخلل والصوم في مجلد كبير، غير ان ما صرح به الشيخ الطهراني في الكرام البررة  /  يشير الي ان ولده الشيخ اقا حسن هو الذي كان من اعاظم تلاميذ الشيخ وصاحب التاليف المذكور، والظاهر انه هو الصحيح.
() قال مءلف تنقيح المقال  / : " في نسخة النجاشي التي عندي: ابراهيم بن الوليد بن بشير... ".
() منها: " دانشمندان اذربايجان " و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، غير ان احمد گلچين معاني نقل في فهرست خطي رضوي  /  (الهامش) ان هذا الكتاب ينسب خطا الي ابراهيم بن بهرام، وموضوعه ذكر خطا ايضا في التراجم، ثم نسبه الي ابراهيم بن شاه حسين الاصفهاني مشيرا الي ان موضوعه في اللغة.
() في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : خليل بدلا من جليل، وفي چاپي عربي: : العلوي بدلا من العلومي.
() ايساغوجي: لفظ يوناني معناه الكليات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، اي: الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض العام، وهو باب من الابواب التسعة للمنطق. (<a href="/الكتب /_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>).
 () جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " التاءية ".
() نص اكثر المصادر علي ان ولادته في النجف، وما اثبت في المتن نقلناه عن ماضي النجف وحاضرها  / ، وفيه: " انه ولد في الحسكة عند خروجهم من النجف فرارا من الطاعون ". والحسكة منطقة تقع في وسط الفرات الاوسط، تبتدء من غرب الديوانية، وتمتد الي السماوة شرقا والي عفك شمالا.
() ترجم الي لغات مختلفة، منها: الانكليزية والتركية والهندية.
() ترجم الي عدة لغات، منها: الانكليزية والالمانية والاسبانية.
 () ترجم الي العربية والتركية والاردية.
() ترجم الي العربية والانكليزية.
 () ترجم الي البنگالية والتركية والاذرية.
() ذكر <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  ان اسم ابيه " حسن "، وما اثبتناه يطابق ما ورد في بقية المصادر، ومنها:
 " اعيان الشيعة " نفسه في  / .
() جاء في " ايضاح المكنون " ان تاريخ الفراغ منه سنة ( ه‍)، وهو غير صحيح.
() هو غير الشيخ ابراهيم الخشتي المذكور في لءلءة البحرين: ، والذي له مساءل دينية بعثها الي استاذه الشيخ يوسف البحراني.
() ورد باسم " محمد ابراهيم " في بعض المصادر كمخطوطة " مصباح العارفين " و " مختصر <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ".
() منها: " بيان الحق بضمان الصدق " لابي العباس اللوكري، " ابن سينا به روايت اشكوري واردكاني "، " تمهيد القواعد " لابن تركه، وانجز مع اخرين " القبسات " لميرداماد.
() منها: " <a href="/الكتب/_اشارةالسبق">اشارة السبق</a> " للشيخ علاء الدين الحلبي، " انوار الفقاهة " كتاب الحدود والتعزيرات للشيخ ناصر مكارم الشيرازي، " <a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a> " للقاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي، " عمدة عيون صحاح الاخبار " ليحيي بن الحسن الربعي الحلبي، " <a href="/الكتب/_غنيةالنزوع">غنية النزوع</a> الي علمي الاصول والفروع " للسيد حمزة بن علي الحلبي.
() منها: " الوساءل " للحر العاملي، " شرح نهج البلاغة " للعلامة الخوءي، " <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> " للشهيد قاضي نور الله، " بحار الانوار " للعلامة المجلسي، " الحقاءق " للفيض الكاشاني، " ناسخ التواريخ " لسپهر، " منتهي الامال " للشيخ عباس القمي.
() لم نجده في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " للطوسي.
 () منهم: شريف الدين بن نور الله المرعشي التستري، الخليفة شاه محمود الشيرازي، الشيخ شمس الدين الاسترابادي، الشيخ شمس الدين محمد بن تركي، الشيخ منصور بن شمس الدين محمد بن تركي. طبعت اجازاتهم في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
() نسب اليه كتاب " <a href="/الكتب/_الزامالنواصب">الزام النواصب</a> " في خطي دانشگاه تهران  /  وخطي مجلس الشوري "  "  /   ، وعده في <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  مجهول المءلف، وتردد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  وكشف الحجب:  بين نسبته الي السيد ابن طاووس والشيخ مفلح الصيمري، في حين نقل " الذريعة " عن رسالة الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي (ت  ه‍) انه للشيخ مفلح، ويءيده ان النسخ المطبوعة منه باسم " الصيمري " كما جاء في چاپي عربي: .
 () المكاسب، بحث البيع:  ط. الشهيدي.
 () نقل الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين:  مقتطفات من تلك المسالة، وبعضا من مناظراتهما.
() ذكرها الشيخ الطهراني بهذا العنوان في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، واوردها في  /  بعنوان " الشك والسهو في الصلاة اليومية "، ولا يبعد انها متحدة مع " رسالة السهو والشك في الصلاة ".
() هكذا ورد في احوال واثار خوشنويسان  /  وفرهنگ سخنوران  /  ومستدركات الاعيان  / ، وذهب ابن يوسف في خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  /  الي انه كان حيا سنة ( ه‍) ثم استنتج من " عالم ارا " تاليف اسكندر بيك انه توفي سنة ( ه‍)، وهو بعيد عن الصواب.
() وسمي ايضا في نسخه‌هاي خطي فارسي  /  ب‍ " فرهنگ جهان گشا " و " فرهنگ مختصر " و " فرهنگ فارسي بفارسي ". وجاء في خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  /  ان هذا المعجم هو " شرفنامه منيري " نفسه المذكور في الصفحة    من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> مع تصرف قليل، عرف بعد ذلك بانه كتاب مستقل، ثم استند الي عدة شواهد لاثبات ذلك.
() دون <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  وفاته سنة ( ه‍)، وشهداء الفضيلة:  سنة ( ه‍)، والكرام البررة  /  سنة ( ه‍).
 () في معارف الرجال  / : توفي بالنبطية، وذكر ماضي النجف وحاضرها  /  قرية كوانين محلا لوفاته، ويبدو انه استنتاج خاطء من عبارة " اعيان الشيعة ": " ولد في قرية الطيبة من قري جبل عامل... وتوفي بها... وكانت وفاته بكوانين والثلوج مادة رواقها علي السهول والجبال ".
() استظهر العلامة اتحاده مع ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي الذي روي عن الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام) ثم صار واقفيا بعده، واصر علي اتحادهما مءلف " قاموس الرجال " مخالفا في ذلك " تنقيح المقال " و " معجم رجال الحديث ".
() جاء فيه انه مدح الشاه عباس الاول (   ه‍) والشاه عباس الثاني (   ه‍)، وهذا لا يتلاءم وتاريخ حياة المترجم له، حيث انه مات قبل ولادة الشاه عباس الاول.
() يراجع انه بيگ بروسه: ، ، ، خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، ، و  / ، نشريه  /  و  /  و  / ، ، .
() يراجع انه بيگ بروسه: ، خطي الفباءي رضوي: ، خطي الهيات مشهد  / ، خطي دانشگاه استانبول: ، ، ، ، ، ، ، خطي دانشگاه تهران  /  و  /  و  /  و  / ، خطي فارسي كتابخانه‌هاي تركيه: ، ، ،   ، خطي گنج بخش  / ، ، خطي مجلس "  "  /  و  / ، خطي مشترك پاكستان  / ، خطي ملي ملك  / ،  و  / ، خطي موزه ملي كراچي (نوشاهي):   ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، نشريه  /  و  / ،  و  / ،  و  / ،  و  / ، .
() في نسخه‌هاي خطي فارسي  / : احتمال اتحاد " مثنوي " و " حسرت نامه " و " سوز وگداز ".
() لم نعثر علي اسم للكتاب، وما ادرجناه اسم منتزع اثبته السيد احمد الحسيني في عنوان المخطوطة.
() نسب اليه في " اختران تابناك " تاليفان اخران هما " حاشية علي الروضة " و " حاشية علي معالم الاصول "، في حين انهما للسيد حسين خليفة السلطان احد اجداد المترجم له استنادا الي " اعيان الشيعة ".
() جاء في رياض العارفين:  انه توفي سنة ( ه‍) بمدينة الكاظمين.
() لم يتعرض له الشيخ في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> "  مع انه عد له كتابا في " رجاله "  وابن داود مع ان نسخة " الرجال " بخط الشيخ كانت عنده، لذلك احتمل السيد الخوءي ان يكون ذكره في " رجال الشيخ " من اخطاء النساخ.
() الروضة اسم عام لكل ديوان يشتمل علي جميع القوافي من الحروف الهجاءية، واقله ان يكون () قصيدة، وقد يلاحظ الحرف الاول من كل بيت موافقا مع قافيته ايضا، فيقال له " الروضة الكبري "، وتقابله " الروضة الصغري " وهي قصيدة واحدة بقافية واحدة لكنها مشتملة علي جميع الحروف في اول ابياتها، واقلها () بيتا. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
() اوردها الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " ديوان العلوي ".
 () ذكر السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  انه ولد سنة ( ه‍) مستفيدا من ارجوزة له في علم البديع، الا ان الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  اشار الي ان هذا التاريخ بعيد جدا عن الصواب وذهول عما ذكره السيد نفسه من امور تفنده وتضاده، فقد قال: وجد بخطه كتاب " دروس الشهيد " الذي فرغ من كتابته سنة ( ه‍) وعليه قراءته وبعض الحواشي الدالة علي فضله، وعد من تاليفه " حياة الارواح " فقال: اكمله سنة ( ه‍).
 () هكذا ورد في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، ونقل عن " الطليعة " انه توفي بكربلاء سنة ( ه‍) ودفن بها، وظهر له قبر بجبشيت من جبل عامل وعليه صخرة مكتوب فيها اسمه.
 () كما راي بقية اختصاراته وبعض مءلفاته الاخري بخطه في المدينة نفسها. (رياض العلماء  /   ).
() نقلت تلك الخطبة في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  استنادا الي نفح الطيب  / .
() يراجع خطي الفباءي رضوي: ، نشريه  /  و  /  و  / ، .
() شكك العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  بنسبة الكتاب الي الكفعمي، وتردد خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  /  في نسبته اليه او الي ميرداماد، ثم قال بانه لا يبعد انتسابه الي ميرداماد لكتابته احدي النسخ من دون ان يذكر مءلفها.
() احتمل في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  انها " زهر الربيع في شواهد البديع ".
 () ذكر في بعض القيود باسم " صفوة الصفات "، والظاهر انه تصحيف. (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ).
 () نسب اليه في خطي الفباءي رضوي:  بتردد.
() جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  وفي تاسيس الشيعة:  انه في شرح " بديعيته ".
 () احتمل <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  انه متحد مع " لمع البرق في معرفة الفرق " للمترجم له.
 () اعتبره السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  متحدا مع " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطريفة "، وذكر في كشف الحجب:
  باسم " شرح الصحيفة ".
() اورده الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " دعوات الاسماء ".
() وفي <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : () بيتا.
() ورد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " كتاب الضمان ".
() تطرق اليه السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  قاءلا: " يمكننا ان نقول: ان ابن هرمة كان وهو علوي النزعة  يظهر اتجاه ادبه للعلويين في دولة اعداءهم اهل القصور، فقد جاء في ترجمته انه مدحهم في حال اشد الخوف من العباسيين... فهو علوي الراي في شعره وغيره عند عدم كون العلويين من ارباب القصور... وكان المنصور يعرفه بالتشيع لال ابي طالب لاشتهار ذلك عنه وتجاهره به... وكان معروفا بالتشيع عند الامويين والعباسيين، وكانوا مع ذلك يكرمونه لشعره فيمدحهم ويجيزونه الجواءز الجليلة... ".
() منهم: ولده عبد الكريم ابراهيم. اجازته متوسطة، كتبها سنة ( ه‍). مخطوطتها في:
 وزيري / يزد  /  [ / ].
 والشيخ محيي الدين بن نور الدين العاملي الجامعي. مخطوطتان منها في:
 المركزية / جامعة طهران  /  [ / ]  ق  ه‍.
 العتبة الرضوية المقدسة / مشهد (هزار وپانصد نسخه خطي: ) [ / ].
 () نقل السيد الامين ان قبره في ميس من قري جبل عامل في سفح الجبل شرقيها، مزور متبرك به، فكانه عاد اليها من ايران وتوفي بها، لكنه استبعد ذلك واحتمل ان يكون القبر للشيخ ابراهيم بن عبد العالي الميسي. (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج ">اعيان الشيعة </a> / ).
() جاء باسم " اصول " في " <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> "، واستنتج الشيخ الطهراني من ذلك ان له اصولا عديدة، كما ورد في " <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " باسم " كتاب ".
 () نسب الي زين العابدين الشهشهاني، ودور المءلف هو تصحيح نسخته المغلوطة ونشرها بهذا الاسم.
 (تذكرة القبور: ).
() المدرسة التفكيكية: مدرسة الفصل بين المناهج المعرفية الثلاثة: الاسلوب والمنهج القراني، والاسلوب والمنهج الفلسفي، والاسلوب والمنهج العرفاني. اول من اطلق تسمية " التفكيك " عليها هو الاستاذ محمد رضا حكيمي. (الحياة  / ، مكتب تفكيك: ).
() ذكرت له عدة اسماء في كتب التراجم منها: " ابراهيم، اسلم، ثابت، هرمز، سنان " والمدون في اكثرها:
 " ابراهيم ".
() استظهر مءلف <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال </a> /  ان الكتاب لابنه عبيد الله وان اباه وقع في اسناده، فتوهم النجاشي ان الجامع للكتاب هو الاب.
() هناك اختلاف في نسبتها الي ابن سينا.
() مما يءيد ان له كتبا اخري غير ما ذكر قول الشيخ في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ": " ذكر بعض الثقات العامة ان كتب الواقدي [محمد بن عمر ت  /  ه‍] ساءرها انما هي كتب ابراهيم، نقلها الواقدي وادعاها ولم نعرف منها شيءا منسوبا الي ابراهيم ". وقول الذهبي في " ميزان الاعتدال ": "... قال نعيم بن حماد:
 انفقت علي كتبه [ابراهيم] خمسة دنانير [وفي " تهذيب التهذيب ": خمسون دينارا] ثم اخرج الينا يوما كتابا فيه: القدر، وكتابا فيه: راي جهم، فقلت: هذا رايك؟ قال: نعم. فحرقت بعض كتبه وطرحتها ".
() ذكره <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " الحاشية علي مفاتيح الشرايع ".
 () جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " الحاشية علي <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> ".
() وفاته في كشف الحجب:  بتاريخ ( ه‍)، وهو خطا.
() منها: اجازة للميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري، دونها له علي ظهر كتاب " <a href="/الكتب/_نتاءجالافكار">نتاءج الافكار</a> " الذي استنسخه الخوانساري وفقا لنسخة بخط المءلف.
 اجازة لمحمد بن سليمان التنكابني (ت بعد  ه‍). طبعت في قصص العلماء:   .
 اجازة لمحمد علي بن محمد كاظم الشاهرودي (ت  ه‍). كتبت بخطه علي ظهر " عصارة الفقاهة " للشاهرودي. توجد عند ولده الشيخ احمد.
 () اشار العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /    الي ان بعض تلامذته اكمل كتاب الوقف منه، كما يستفاد من نسخة عصر المصنف التي شاهدها الشيخ الطهراني ان الشيخ زين العابدين المازندراني قد اكمل بخطه الجزء الاخير منه سنة ( ه‍).
() عني بشرحه كثير من العلماء منهم: السيد ابو الحسن التنكابني والملا محمد سميع اليزدي والملا محمد جواد الاصفهاني. يراجع لمزيد من المعلومات: مينودر  / .
() ورد في دانشمندان فارس  /  باسم " محمد ابراهيم ".
() اشار السيد محمد باقر الخوانساري في " روضات الجنات " الي انه من عظماء اهل السنة، وادرجه الاسنوي في " طبقات الشافعية "، وعرفه ابن حجر العسقلاني في " <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة " بالشافعي الصوفي، لكن السيد الامين ذكر انه عرف بتسننه وله ادلة تثبت تشيعه، كما اشار السيد الخوانساري نفسه الي انه حكي عن مءلف " رياض العلماء " القول بتشيعه. ويمكن اثبات كونه شيعيا من مقدمة كتابه، وفيها بعد ذكر النبي (صلي الله عليه واله): " وانتجب له امير المءمنين عليا اخا وعونا وردءا وخليلا ورفيقا ووزيرا، وصيره علي امر الدين والدنيا له مءازرا... وانزل في شانه: * (انما وليكم الله ورسوله...) * تعظيما لشانه... وصلي الله علي محمد عبده ونبيه... وعلي امام الاولياء واولاده الاءمة الاصفياء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا... والحمد لله الذي ختم النبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بمحمد المصطفي... وبدا الولاية من اخيه وفرع صنو ابيه المنزل من موسي فضيلته النبوية منزلة هارون، وصيه الرضي المرتضي علي (عليه السلام) باب مدينة العلم المخزون... وازره بالاءمة المعصومين من ذريته اهل <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتقوي... ثم ختم الولاية بنجله الصالح المهتدي الحجة القاءم بالحق... " وذكر في ختامها اسمه: " ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموي عفا الله تعالي عنه لمحبته الاءمة الاطهار واحياه علي متابعتهم وولاءهم واماته عليها وحشره معهم وجعله تحت لواءهم فهم سادة الاولين والاخرين ".
() نسب اليه مثنوي باسم " ازهار گلشن " او " درة التاج " كما في خطي دانشگاه تهران  / ، لكن تردد الشيخ الطهراني ب<a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة </a> /  في نسبته اليه او الي ابراهيم بن محمد البردعي التبريزي.
 واستدل في خطي مجلس "  "  /  علي انه للبردعي التبريزي.
() وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / : ( ه‍).
() جاء في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  باسم " <a href="/الكتب/_كتابالتوابين">كتاب التوابين</a> وعين الوردة ".
 () الظاهر اتحاده مع كتاب " النهروان " الاتي، لان معركة حروراء هي واقعة الخوارج في النهروان.
 (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
 () يحتمل اتحاده مع " الجامع في الفقه والاحكام " المذكور سابقا. (كتابخانه ابن طاووس: ).
() عده السيد ابن طاووس الجزء الثاني من " الغارات ".
 () لا يبعد اتحاده مع كتاب " اخبار عثمان ". (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
() من مقالاته: " الشعر العراقي في القرن التاسع عشر ومنزلته من الشعر في مصر والشام " نشرت في مجلة كلية الاداب ببغداد سنة  م، " الشعر العراقي وحرب طرابلس " نشرت في مجلة كلية الاداب ببغداد سنة  م، " من لقيط الايادي الي ابراهيم اليازجي " نشرت في مجلة البلاغ سنة  م.
() المنقول عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : " من تزيي بغير زيه فقتل فلا قود ولا دية ".
() حكي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  ان من الناس من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الدعلجي، لا نسبة به والعمل به، والمراد انه لا نسبة للكتاب بالدعلجي والعمل بكونه لابراهيم لا للدعلجي.
() وفي صد سال شعر خراسان: : ولد بعبدل اباد.
() كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ومءلفين چاپي  / ، ويءيده ما جاء عن المترحم له نفسه في كتابه " ملستان " المطبوع سنة ( ه‍)، حيث ذكر ان عمره () عاما، ولهذا فما جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  من انه ولد سنة ( ه‍) بعيد عن الصواب.
() اي: من وكلاء الامام المهدي عجل الله فرجه في الحقوق او غيرها، اما بامره صلوات الله عليه او بامر من وكلاءه. (عدة الرجال للسيد الاعرجي  / ، ومقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  / ).
 () ورد في اول كتاب " <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> " انه لم يذكر فيه الا ما جاء عن طريق الثقات.
() احتمل في راويان امام رضا (عليه السلام):  اتحاده مع ابراهيم بن موسي القزاز.
() وقيل: انه بجلي او فزاري. (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>).
() قوله: " له اصل رواه... " وقوله: " وروي عنه غير الاصول " غير متناسبين: فاما الاول محرف " له اصول " واما الثاني محرف " وروي عنه غير اصله ". (<a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال </a> / ).
() لم نعثر عليه في كتاب " رجال الكشي "، بل نسبه النجاشي اليه وقال: ان فيه نظرا، كما لم يستبعد السيد الخوءي دعوي الجزم بعدم صحة ما ذكره الكشي والشيخ. (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / ).
() يراجع خطي الفباءي رضوي: ، ، خطي دانشگاه تهران  /  و  /  و  / ، ، ، ، خطي رضوي  /  و  / ، خطي فيضيه قم  / ، ، خطي گوهرشاد مشهد  /  و  / ، خطي مرعشي  /  و  /  و  / ، خطي مسجد اعظم قم:
 ، خطي مشترك پاكستان  / ، ، خطي وزيري يزد  /  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، ، نسخه‌هاي خطي فارسي  / ، نشريه  /  و  / ،  و  /  و  /  و  /  و  / ، .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، وقال السيد الامين ايضا: " وفي تكملة الرجال [تكملة رجال ابي علي للدرويش علي بن حسين البغدادي الحاءري (ت  ه‍)] قال العلامة المجلسي: (فيما وجدته بخطه الظاهر انه ابراهيم بن ابي البلاد، وتكرار الذكر لا يدل علي التعدد). اقول: تعدد الذكر في كتاب الرجال للشيخ لا يدل علي التعدد، اما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فتعدد الذكر يدل علي التعدد، فالحق ما قاله المحقق التفرشي من دلالة ذكر الشيخ لهما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> علي التعدد ".
() اشير في شعراء الغري  /   حسبما شاهد بعض الادباء علي ظهر منظومته في الكلام  الي انه توفي سنة ( ه‍)، ونقل ذلك في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  وريحانة الادب  / .
 () جاء في شعراء الغري  /  انه توفي في قرية النبطية جنوب لبنان.
 () ورد في <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  و<a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / ، ويمكن اتحاده مع " الدرة المضيءة ".
 () جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  بعنوان: " نزهة الخواطر ببهجة الناظر ".
() معني " في مذهبه ارتفاع " " كمرتفع القول " او " من اهل الارتفاع " او " كان من الطيارة " يريدون بذلك كله التجاوز بالاءمة (عليهم السلام) الي ما لا يسوغ، وكونه غاليا. (مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> :   ، الهامش رقم ).
() نقل عن بعض المءرخين احتمال كونه ابا زيد احمد بن سهل البلخي مءلف " صور الاقاليم "، ورد بعض اخر بانه احتمال خاطء، لان ابا زيد عاش بين القرن الثالث والرابع فلا يصح اتحادهما. (داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  / ).
() جاء في خطي مرعشي  /  باسم " ظافر بن شمس الدين حسن ".
() في علماي اماميه پاكستان: : " مجالس بصيرت افروز ".
() في علماي اماميه پاكستان:  " طرز جهانباني علي (عليه السلام) ".
() وفي " الذريعة " و " اعيان الشيعة ": المختصر.
() رد عليه العلامة الطهراني في مقدمة تفسير التبيان:    بان الرماني هو ابو الحسن علي بن عيسي بن علي بن عبد الله السامراءي البغدادي الواسطي المعروف ب‍ " ابن الرماني " او ب‍ " ابي الحسن الوراق " والملقب ب‍ " الاخشيدي " مءلف التفسير الكبير، وقد صرح الجميع بانه ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍) وعليه فوفاته قبل ولادة الشيخ الطوسي بسنة واحدة فكيف يكون سبطا للشيخ؟ والاظرف من ذلك ان الشيخ نفسه قد استحسن تفسير الرماني في مقدمة كتابه " التبيان ".
 () اختلفوا في كنيته، فقد جاء في " الذريعة ": انها  كما في نسختي " <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> "  " ابن ابهين "، او " ابن اعين دربي ". غير ان نسخة " المعالم " المطبوعة ذكرت ان كنيته " ابن عين زربي ". واشار في " الذريعة " الي ان " امل الامل " ذكره ب‍ " ابن اعين ذربي "، لكن نسخته المطبوعة اوردته بكنية " ابن اعين زربي ". وزعم السيد محمد رضا خرسان في مقدمة <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a> والسيد احمد الحسيني في مقدمة رساءل الشريف المرتضي:  ان اسمه " زربي ".
() اختلف في اسمه، فذكرت بعض المصادر ان اسمه " فضل الله " وبعضها الاخر " كمال الدين " والاخر " محمود ". (داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  / ).
 () وفي تاريخ نظم ونثر  / : توفي في ( ه‍).
() لعله ابراهيم بن سنان (ت  ه‍).
 () الزيج: جدول تعرف به حركة السيارات (فرهنگ معين: زيج). وايلخاني نسبة الي ايلخان بن تولو (هولاكو خان) الذي صنع له ذلك الزيج.
() يبدو انه نسبها الي هذا الاسم واراد به معناه لا لفظه، فصار سببا للتوهم في ذلك.
 () رد عليه الدواني واختار الامتناع. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
() توهم المولي القهپاءي في مجمع الرجال  /  و  /  بانه محمد بن سلم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي.
 () وفي بعض طبعات " فهرست النديم ": ابن الاسود.
() ظاهر " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " و " <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " اتحاده مع ابي ايوب المدني، وظاهر " <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " تغايرهما.
() في خطي رضوي  / : ابو البقاء بن عبد الله الحسيني.
() يظهر من بعض ابياته ان اسمه " جعفر ". وجاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ان والده اسماعيل الوراق كان قد اوي الشاعر الايراني المعروف الفردوسي (ت  ه‍) ستة اشهر بعد هجاءه للسلطان محمود وفراره منه.
 () اشير في ذيل ديوان الازرقي الي انه توفي سنة ( ه‍)، وهو غير صحيح.
() ذكر النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> كتاب " الالفية الكبير " و " الالفية الصغير " تحت عنوان " اسماء الكتب المءلفة في الباه الفارسي والهندي والرومي والعربي علي طريق الحديث المشبق ".
() يراجع خطي دانشگاه تهران  /  و  /  و  / ، ، خطي مجلس "  "  /  و  /  و  /  و  / ،  و  / ، خطي ملي تهران  / ،  و  /  و  /  و  / ، ، خطي ملي ملك  / ، ، ،  و  / ، نشريه  / ، ،  و  /  و  /  و  / .
 () وفي نسبته الي الازرقي خلاف، فبعضهم رجح نسبته الي الهند، وذكر انه يتكون من نسختين: كبيرة وصغيرة، وبعض اخر نسبه الي الفرس او الهند قبل الاسلام بزمن بعيد، واحتمل ان يكون الازرقي قد نظم ترجمة الخواجة عميد الفوارس الفناورزي للكتاب عن الپهلوية الي الفارسية الدرية سنة ( ه‍)، او كان بصدد نظمها استنادا الي احد ابياته كما في حواشي چهار مقاله: ، غير ان النظم الازرقي  لو كان فعلا  لا وجود له الان.
() صرح في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  بانه شيعي امامي، كما اورده السيد الامين في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /    والشيخ الطهراني في نقباء البشر  /   . وجاء في بعض المصادر مثل <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> /  ومعجم المطبوعات  /  و<a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين </a> /  انه شافعي.
() وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " ذريعة الناهض الي علم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ".
 () شرحها علي بن قاسم العباسي الحسني. (معجم المطبوعات  / ، ).
 () ويسمي ايضا " الشاهد المقبول بفضل ابناء الرسول " و " ارشاد الصادي... " كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ذيل " منظومة في تبرج النساء ".
() في <a href="/الكتب/_ايضاحالمكنونج">ايضاح المكنون </a> / : " رد الخبط في دفع دعوي الضغط ".
() ذكر في نشريه  /  باسم " ابي الكريم بن علي الاشكذري ".
() يراجع نسخه‌هاي خطي فارسي  /   .
() ربما عني انه قليل الرواية، او اشارة الي عمله بانه كان يقلي الحبوب. (هامش تنقيح المقال  / ).
() اطلق الشيخ الطهراني علي مءلفها اسم " ابي تراب المهندس ". (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
() يحتمل اتحاده مع " معشوقه لوءي پانزدهم ".
() اشير في شعراي معاصر اصفهان:  الي انه ولد في اراك.
() منهم: الميرزا محمد باقر بن زين العابدين اليزدي، الميرزا جعفر بن علي نقي الطباطباءي، والسيد علي حسين مءلف " لسان الصادقين ". (<a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، الكرام البررة  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
() يحتمل اتحاده مع السيد ابي تراب بن ابي الحسن الحسيني الازغدي.
() في خطي الهيات مشهد  / : ابو تراب بن حسين القزويني، وفي خطي دانشگاه تهران  / :
 ابو تراب محمد بن حسين القزويني.
() نسب اليه في خطي الهيات مشهد  /  مع الترديد.
() في فرهنگ سخنوران  / : ابو تراب بن محمد علي ملتفت خان، وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  وفرهنگ سخنوران  / : غبار الاصفهاني.
() اصطلاح يطلق علي اربعمءة مجموعة من الاحاديث دونها اربعمءة مصنف من رجال ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) واعتمد عليها الاصحاب. (داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> تشيع  /   ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، ).
() استندت الموسوعة الي مصادر كثيرة ذكرت باسماءها ولخص بعضها لطوله الذي لا يتناسب مع السياق العام لسرد المصادر.
() وفي داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> تشيع  /  ومستدركات الاعيان  / : سنة ( ه‍).
() مصطلح عرفاني خاص يشتمل علي المراحل الاربع الاتية: السفر من الخلق الي الحق، السفر من الحق الي الحق بالحق، السفر من الحق الي الخلق بالحق، السفر من الخلق الي الحق بالحق. (الاسفار الاربعة  /   ).
()، () اسمه " رحيم " وتخلص ب‍ " مجنون " اول الامر، ثم غيرهما بعد حبسه.
() جاء في فرهنگ سخنوران  /  ان اسمه " ابو الحسن بن احمد مهنه الخراساني "، وفي داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  /    والايرانيون والادب العربي  /    واحياء الداثر: ،  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : انه علي بن احد الابيوردي، كما احتمل في " الذريعة " نفسها كونه ابا الحسن الشريف بن احمد القاءني، واستظهر في احياء الداثر:  انه مقدم علي ابي الحسن بن احمد القاءني.
 ولقبه <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /    و  /  ب‍ " شريف القاييني " وذكر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  انه مولانا ابو الحسن مولانا احمد القاييني من دون انتسابه الي ابيه. ووصفه فرهنگ سخنوران  /  ب‍ " دانشمند " (العالم)، غير ان احياء الداثر:  ذكر ان تلك الصفة لابيه. ومن الجدير بالذكر ان اسمه لم يدرج في فهارس النسخ الخطية، وقد ورد بكنيته " ابي الحسن " والقابه " الشريف، القاءيني، الكاشاني، الابيوردي ".
() جاءت باسم " <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> " في خطي مروي: .
() ظن صاحب رياض العلماء  /  ان مءلفها هو المولي ابو الحسن بن احمد الكاشي بعينه.
() ورد باسم " الارث " في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> تشيع  / : مهدي، وهو اسم لجد المترجم له، كما في دانشمندان فارس  / ، ومكارم الاثار  / .
() ذكره في نسخه هاي خطي فارسي  /  يوهم بانه من المءلفات الفارسية، كما يوهم بذلك عنوان الكتاب ايضا، الا ان الصحيح ما دوناه.
() ورد ذلك في كتابشناسي رياضيات: ، ولكن عد من الكتب الفارسية في چاپي فارسي  / .
 () نقل في مكارم الاثار  /  عكس ما ورد في بقية المصادر حيث جاء فيه ان المترجم له تتلمذ للميرزا محمد رضا اليزدي والاقا محمد جعفر الكرماني.
() احتمل في خطي مجلس "  "  /  انه توفي قبل ( ه‍).
() جاء في مءلفين چاپي  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و<a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  تاريخ ولادته سنة ( ه‍)، والظاهر انه غير صحيح.
() في مطلع انوار: : " تنضيد العقود في حل شبهة عامة الورود "، وفي نقباء البشر  / : " تنفيذ النقود ". ونسب الي المءلف في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  " كتاب في المنطق " يستشف منه انه غير " تنضيد النقود... "، ويبدو انه خطا.
() جاء في مكارم الاثار  / : انها من توابع ناحية بيابانك بمدينة ناءين في محافظة اصفهان.
() احتمل الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : انه غير " الوجيزة في الدراية " للمترجم له.
() يراجع خطي ادبيات تهران  /   ، خطي الفباءي رضوي: ، ، خطي دانشگاه تهران  /  و  /  و  / ،  و  / ، ، ،  و  / ، ، خطي رضوي  /  و  /   ، خطي سلطنتي تهران (بياني: )، خطي فيضيه قم  / ، ، خطي مجلس "  "  /  و  /  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، خطي ملي ملك  / ،  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، مشترك پاكستان  / ، ميكروفيلمهاي دانشگاه تهران  / ، نسخه هاي خطي فارسي  /   ، نشريه  /  و  / ، ، ،  و  /  و  / .
() احتمل مءلف رياض العلماء  /  اتحاده مع المولي ابي الحسن ابن المولي احمد الابيوردي القاشاني، ونحتمل انه اخو السيد ابي الفتح ابن الميرزا مخدوم الحسيني الشريفي المعروف ب‍ " ابو الفتح شرقه " احد العلماء المشهورين في عهد الشاه طهماسب الصفوي، وله " شرح ايات الاحكام " ايضا.
() في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : انه توفي بطهران.
() احتمل في <a href="/الكتب/_تراجمالرجالج">تراجم الرجال </a> /  اتحاده مع السيد ابي الحسن بن محمد بن حسين الرضوي المشهدي (ت  ه‍) المترجم له في نقباء البشر  /  والكرام البررة  / .
() عالم فرنسي جاء الي ايران بدعوة رسمية سنة ( ه‍) لترميم بعض الابنية والاثار التاريخية، فكتب تقارير مصورة عن ذلك، ونشرها في () اجزاء باللغة الفرنسية.
() في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية ".
() احتمل الشيخ الطهراني اتحاده مع ابي الحسن بن عبد الله الكاشي الذي دون نسخة بخطه عن كتاب " تهذيب الاحكام " للشيخ ابي جعفر محمد بن حسين الطوسي سنة ( ه‍) في شيراز، كما جاء في خطي الفباءي رضوي: . وربما اتحد مع صاحب " الرجال " الموجود في طهران، والمصرح فيه بانه من تلاميذ المولي عناية الله القهپاءي. (مصفي المقال: ).
() منهم: الشيخ محمد ابراهيم الاصفهاني وقد طبعت اجازته في اخر كتاب " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> السنية "، والسيد محمد باقر النحوي.
() اشير في مءلفين چاپي  /  الي ان تاريخ وفاته سنة ( ه‍) وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  سنة ( ه‍).
() جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /    ومعجم المطبوعات  /  ان <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاولي لغلام احمد القادياني رءيس الفرقة الضالة في الهند الذي تفاقم امره حتي ادعي المسيحية، ومال اليه بعض الهنود وتبعه كثير يسمون بالقاديانية والاحمدية، ونسبت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثانية في معجم المطبوعات  /  الي محمد حسين بطالوي، في حين نسبت الرسالتان كلتاهما الي احمد القادياني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /    وخطي رضوي  /  وغيرهما.
() ذكره مءلف المطبوعات العربية في ايران:  في عداد الكتب العربية، وهو خطا.
() ذكره الشيخ الطهراني في اربعة مواضع من الكرام البررة  /  ونقباء البشر  /    علي انه شخصيات مستقلة متعددة ونقلت عنه ذلك مصادر اخري، ولكن الظاهر انه شخص واحد.
 () ما جاء في الكرام البررة  /  من ان تاريخ وفاته قبل ( ه‍) غير دقيق.
() ذكر باسم " لمعان النور " في چاپي عربي: ، وظن الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  اتحاده مع " بستان الابرار "، والظاهر انه خطا.
 () ذكر فهرست المكتبة الوطنية سنة كتابة النسخة في ( ه‍) وسنة التاليف في ( ه‍)، وهما لا ينسجمان مع تاريخ حياة المترجم له.
() منها: " كشف الغمة " للاربلي، " منتخب التواريخ "، " وقايع السنين والاعوام " للخاتون ابادي، " روضة الشهداء " للملا حسين واعظ كاشفي.
() منهم: ابنه المولي ابو طالب الفتوني، الشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري، السيد نصر الله المدرس، عبد الله بن كرم الله الحويزي، عبد المطلب بن عبد الله بن طاهر. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_تلامذة المجلسي/الصفحة_?pageno=top">تلامذة المجلسي: </a>).
() احتملت نسبته الي المترجم له في خطي مرعشي  / .
 () جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /    ان المءلف لم يسم كتابه باسم خاص، ونقل له اسم " حديقة النسب "، كما استخرج الشيخ الطهراني مشجرا منه واطلق عليه اسم " شجرة السبطين وشرعة الشطين "، ذكر ذلك في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () رساءل الشريف المرتضي  / .
() الظاهر هو ما قاله الشيخ الطهراني بصددها، من انها في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء، وانتقلت الي الفيضية بوقف تاريخه ( ه‍).
() ذكر في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، والكرام البررة  /  باسم " الجهادية ".
() جاء باسم " الجبر والاختيار " في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() لقب به بعد موته لءلا يلتبس ب‍ " ابو الحسن صنيع الملك " (ت  ه‍).
() ترجم الي الفارسية والاردية، وكتب كثير من الفقهاء تعليقات عليه، منهم السيد روح الله الموسوي الخميني حيث جمع تعليقاته ومساءل اخري وطبعت في رسالة عملية له باسم " تحرير <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> ".
() استظهر في دليل المخطوطات  /  انه للمترجم له.
 () احتمل في دليل المخطوطات  /  نسبته الي المترجم له.
() احتمل الشيخ الطهراني اتحاده مع " گنجينه مصادر "، واشير في نسخه هاي خطي فارسي  /  الي انه ربما اخذ من " گنجينه مصادر ".
() ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، وربما هو ما اورده الشيخ والنجاشي بعنوان " الكتاب ".
 () جاء في مستدركات الاعيان  / : انه بالاردية.
() يستفاد من مءلفين چاپي  /    ان للمترجم له تاليفا اخر باسم " تضاعف الاعمال والاذكار "، غير انه متحد مع " منبه فءاد المهتدين " الذي سمي في اخره ب‍ " تضاعف الاعمال والاذكار ".
() اشار السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  الي انه لا يبعد ان يكون محمد بن علي بن معمر الكوفي.
() منها: تحقيق وتصحيح " <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> " للشيخ الطوسي. طبع سنة ( ه‍) في مءسسة فقه الشيعة ببيروت، تحقيق وتصحيح " رجعت " للعلامة محمد باقر المجلسي. طبع سنة ( ش) في انتشارات رسالت قلم بطهران.
() جاء في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  انه يتكون من () لوحا استخرجها من كتابه " كنز الحكماء ومطلب الاطباء والعلماء "، ولكن " كنز الحكماء " اشتمل علي () لوحا كما في خطي مجلس "  "  / .
() اشير في نشريه  /  الي سنة ( ه‍) تاريخا للتاليف، وهو متاخر كثيرا عن تاريخ الكتابة لنسخة خطي مجلس "  ".
() في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : الختلي، وفي <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>: البجلي، وجاء في حاوي الاقوال  / : ان اسمه " داود بن اسحاق " استنادا الي الفروع من <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الحديث ، باب دهن البان.
() ذكر في رياض العلماء  /  ان بعض افاضل العصر نسبه الي المءلف في كتاب " انوار <a href="/الكتب/_القران">القران</a> "، وينقل عنه بعض الاخبار، وليس فيه قيد الحلبي، بل فيه: الشيخ ابو صالح.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، خطي مرعشي  / . وجاء في بزرگان قاءن:   : يستنتج من النسخة التي بخط المءلف انه صنف هذا الكتاب سنة ( ه‍) في بيرجند وضمنه باب الحج والقضاء والتجارة واحياء الموات، لا انه من تقريرات استاذه.
() ظن مءلف " رياض العلماء " اتحاده مع السيد الامير ابي طالب الاسترابادي صاحب " شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية ".
() احتملت نسبته الي المترجم له في خطي گوهرشاد  / .
() ذكر السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  سنة وفاته وانه بلغ () سنة، واستند اليه المحدث القمي في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  لكنه اشار الي ان عمره بلغ () سنة، ربما لتصحيف او خطا ما.
() ترجمه الي الفارسية جليل تجليل. مطبوع.
() يراجع خطي الفباءي رضوي: ، خطي الهيات تهران  / ، خطي دانشگاه تهران  /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / ، خطي رضوي  / ، ، خطي مجلس "  "  /   ،  و  / ، ، خطي مجلس "  "  / ، خطي مشترك پاكستان  / ، خطي ملي تبريز  /  و  /   ، خطي ملي ملك  / ،  و  /  و  / ،  و  / ، ، ، ،  و  / ، ، خطي موزه ملي كراچي (نوشاهي): ، نسخه هاي خطي فارسي  /   ، نشريه  /  و  /  و  / ،  و  / ، ،  و  / ، ، ،  و  / ،  و  / ،  و  / .
() وفي خطي مرعشي  / : منتخب من كتاب " تذكرة اولي النهي " لمير محمد حسين العقيلي.
() ترجم الي عدة لغات، كالانكليزية، الفرنسية، الالمانية، الهولندية، الاردية، وطبعت ترجماته كلها.
() نسب السيد احمد الحسيني في <a href="/الكتب/_تراجم الرجالج">تراجم الرجال </a> /  كتاب " كفاية الطالبين " الي المءلف  كما اشار الي نسخة منه في خطي مرعشي  /   وهو متحد مع " رسالة جامع التجارب " نفسها، غير انه ذكر في مقدمته تسميته ب‍ " كفاية الطالبين " فربما هو اسم اخر لها او من اضافة النساخ.
() جاء في هذه النسخة ان تاريخ التاليف سنة ( ه‍) وهو متاخر عن تاريخ الكتابة سنة ( ه‍).
() نسب في النسخة خطا الي ابي القاسم بن ميرزا بيك الفندرسكي.
 () اورد له مءلف رياض العلماء  /  اسما اخر هو " سامي نامه " ولعله تصحيف " ساقي نامه ".
() لم نعثر عليها في " خطي رضوي ".
 () هكذا في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وجاء اسمه في رياض العلماء  / : " المنتهي في النحو "، وفي <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " المنتهي في النحو او النجوم ".
() اشار المامقاني في تنقيح المقال (الكني)  /  الي اتحاده مع ابي عبد الرحمن الحذاء ايوب بن عطية الثقة الراوي عن الامام الصادق (عليه السلام) كما صرح بذلك في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، ونفي الاتحاد في <a href="/الكتب/_قاموس الرجالج">قاموس الرجال </a> /   .
() تردد السيد الامين في الاعيان  /  بكونه من الشيعة، وعلل مجيءه في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> بان ابن شهراشوب ذكر جماعة من العامة لتاليفهم في فضاءل الامام علي (عليه السلام).
() جاء في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمشاهير علماء زنجان:  بعنوان " علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الاجتماعية ".
 () ترجمه الي الفارسية ابو القاسم سحاب، وطبعت في طهران وتبريز.
() ترجمه الي الفارسية ضياء الدين بن يوسف حداءق.
 () عده الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  من مءلفات ابي عبد الله الزنجاني المتوفي سنة ( ه‍)، وربما يتوهم انه اراد ابا عبد الله محمد بن ابي القاسم الموسوي الزنجاني المترجم له في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمشاهير علماء زنجان:   ، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه كما جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> باسم " ابن عصام " وجزم السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  باتحادهما.
() يحتمل اتحاده مع " حصون الهيه ".
() وفي خطي ملي ملك  /  سنة ( ه‍).
() اطلق عليها الميرزا عبد الله الافندي في رياض العلماء  /  اسم " حاشية علي بحث المجهول المطلق من شرح المطالع ومن حاشية السيد الشريف ". وذكر لها الشيخ الطهراني عناوين مختلفة، منها:
 " حاشية شرح المطالع "، " حل شبهة المجهول المطلق "، " دفع شبهة المجهول المطلق "، " المجهول المطلق " في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  و  /  و  / ، ويستشف من نسخها الموجودة انها عناوين متعددة لمصنف واحد.
() احتمل مءلف رياض العلماء  /  نسبتها الي المترجم له.
() وفي فهرست الاوقاف العامة  / : سنة ( ه‍).
() سماه السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  والشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " احمد "، ولكن تصريح المءلف في ترجمة حياته يابي ذلك، كما نقل عن ابن المترجم له انه لم يعهد ان اسم ابيه هو " احمد ". (مقدمة ديوان المترجم له: ل ه‍  ل ق).
() جاء خطا في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  ان جثمانه نقل الي النجف ودفن في وادي السلام.
 () ضاع اكثرها ولم يصل منها الي ولده الميرزا محمد الثقفي الطهراني الا ما كان عند السيد نصر الله التقوي.
 (مقدمة ديوان المءلف: ز  ل ه‍).
 () جاء في خطي مجلس  /  انه فرغ منه سنة ( ه‍)، وهو خطا.
() في نامه فرهنگيان: : " ورد الفتيق ".
 () جاء خطا بهامش <a href="/الكتب/_مراةالكتب">مراة الكتب</a>  /  ان موضوعه في الصرف.
() احتمل في مكارم الاثار  /  اتحاده مع " الدر الفتيق ".
 () جاءت في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، : باسم " تضمين الالفية " و " خلاصة النحو ".
() نشره المترجم له باسم " ابو مهدي ".
() في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : الشيعي، نقلا عن " رياض العلماء "، غير ان المطبوع من " الرياض " يءيد ما اثبتناه.
 () احتمل مءلف <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : ان يكون اسمه " <a href="/الكتب/_تقويةالايمان">تقوية الايمان</a> وواسطة البرهان ".
() وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : النور، وهو خطا.
() جاء في چاپي فارسي  /  باسم " انوار القدس في عالم الانفس ".
() يراجع نسخه هاي خطي فارسي  /   .
() يراجع خطي دانشگاه استانبول: ، خطي رضوي  /  و  / ، خطي مدرسه عالي شهيد مطهري  / ، ، خطي مسجد اعظم قم: ، خطي ملي ملك  / ، خطي موزه ملي كراچي (نوشاهي:   )، نسخه هاي خطي فارسي  /   ، نشريه  /  و  / ،  و  / ، ،  و  /  و  / ،  و  / ، .
() نسب في خطي ملي تهران  /  الي عبد الرحمن سلمي، والصحيح ما اثبتناه استنادا الي <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> /   .
() يراجع خطي گنج بخش  / ، خطي مشترك پاكستان:   ، خطي موزه ملي كراچي (نوشاهي: ).
 () جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  باسم " انشاء ابي الفضل " و " دفتر ابي الفضل ".
() يراجع خطي مشترك پاكستان  / .
() يراجع خطي گنج بخش  /   ، خطي مشترك پاكستان  /   ، خطي موزه ملي كراچي (نوشاهي: )، نسخه هاي خطي فارسي  /   .
() يراجع خطي مشترك پاكستان  / ، ونسخه هاي خطي فارسي  /   .
() يراجع خطي مشترك پاكستان  /   ، نسخه هاي خطي فارسي  /   .
() الفيدا: كلمة سنسكريتية تعني المعرفة، وهي اسم عام يطلق علي كتب الهندوس المقدسة الاربعة او علي ايما واحد منها. اولها: " ريغ فيدا " او " كتاب المزامير والاشعار "، وثانيها: " يا جود فيدا " او كتاب " الصيغ المقدسة "، وثالثها: " سامافيدا " او " كتاب الاناشيد "، ورابعها: " اثارفافيدا " او " كتاب الرقي والتعاويذ ". كتبت هذه الاسفار باللغة السنسكريتية القديمة، وترقي الي ما بين () و () قبل الميلاد. (موسوعة المورد  / ).
 () يبدو انها متحدة مع " سفرنامه حج " بناء علي ما جاء في فهرستواره فارسي  / .
() جاء في شعراي كشمير  /  بهذا الاسم، ولم يثبت اتحاده مع ما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  بعنوان " مجمع الاشعار ".
 () يراجع خطي مشترك پاكستان  / .
() يراجع خطي مشترك پاكستان  / .
() جاء في المطبوعات النجفية:  انه معروف ب‍ " المحمد الاصفهاني "، ويبدو ان " المحمد " تصحيف " المحرر ".
() نسبت اليه في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  منظومة ميمية خالية من حرف الالف، وهو خطا لانها من نظم السيد ابي القاسم جعفر بن الحسين الخوانساري (ت  ه‍) استنادا الي الكواكب المنتشرة:  ومكارم الاثار  / .
() القران: تلاقي كوكبين من الكواكب السبعة السيارة في برج واحد بدرجة او بدقيقة معينتين. (فرهنگ معين  / ).
 () تردد خطي مجلس "  "  /  في نسبته الي المترجم له او الي محمد حسين افشار مءلف " مشارق الانوار ".
() ذكرت في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  دون اسم مترجمها، ونسبت الي بعض فضلاء عصر السلطان فتح علي شاه.
() ذكر فيها خطا ان تاريخ تدوينها سنة ( ه‍).
() الهيلاج: كلمة يونانية تعني عين الحياة، واصطلاح فلكي يستفيد منه المنجمون لتعيين عمر الانسان.
 (فرهنگ معين  / ).
() نسب اليه خطا في مءلفين چاپي  /  كتاب " احسن القصص " وهو للسيد ابي القاسم بن علي اصغر الموسوي الخوءي كما اثبتنا ذلك في محله.
() نسب في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  خطا الي الميرزا ابي القاسم راز الذهبي، والصحيح ما اوردناه استنادا الي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  / .
() منها تحقيق مع محمد رضا غفاري كتاب " قانون در طب " الذي هو ترجمة عبد الرحمن شرفكندي ل‍ " القانون في الطب " تاليف ابي علي سينا.
() كاجازته للسيد ابراهيم بن محمد تقي النقوي سنة ( ه‍)، ولمحمد بن حسن ابن العلامة علي العلياري التبريزي سنة ( ه‍).
() ذكره مءلفو التراجم بهذا الاسم، وجاء في چاپي فارسي  / ،  باسم " السيد ابي القاسم تقي بن حسين الرضوي ".
 () اورد السيد الامين تاريخ وفاته () مرات في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، ، احداها مطابقة لما ذكر اعلاه، والاخريان في حدود سنة ( ه‍).
 () جاء في علماي اماميه پاكستان:  بعنوان " ربانه ".
 () وفي <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " بطلان النسخ والمسخ ".
 () ورد في علماي اماميه پاكستان:  باسم " اجوبه زاءره ".
() في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " ازالة الغين عن بصارة العين باثبات شهادة الحسين (عليه السلام) "، ويبدو انه غير صحيح، اذ نسبه في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  الي المولوي حيدر علي.
 () في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : الاجتهاد.
 () في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " رسالة البراهين ".
() هكذا ورد في مطلع انوار:  وعلماي اماميه پاكستان:  ويحتمل المقصود من " شرح مير عبد الوهاب " شرحه علي " الفصول النصيرية " المعربة.
() في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " الخصاءص اللدنية في شرح الخصاءص العلوية "، وفي علماي اماميه پاكستان:  ونقباء البشر  / : " حقايق المدنية ".
 () نسب الي المترجم له في مطلع انوار:  وعلماي اماميه پاكستان: ، وذكر في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  انه للسيد علي بن ابي القاسم الحاءري.
 () لعله المذكور في علماي اماميه پاكستان:  بعنوان " رسالة ابراز واعجاز علي (عليه السلام) به وقت خلافت ".
 () يمكن اتحاده مع " الخلافة " المذكور سابقا.
 () في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : " زبدة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> " او " زبدة العقاءد ".
() استظهر الشيخ الطهراني انه للمترجم له استنادا الي العلامة النوري في " البدر المشعشع " حيث قال: انه للسيد العالم الفاضل المعاصر. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ).
 () كتب بعض العلماء تقريظات عليه، جمعها ولد المءلف في جزاين وسماها " تقريظات المشاهير علي لوامع التنزيل "، وطبع بعضها في اخر مجلداته.
() في مطلع انوار: : " معارف ملت ناجية "، وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " معارف الملة ".
 () في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " الجبر والاختيار ".
 () ربما هو الكتاب المذكور في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  بعنوان " هداية الغالية " وفي علماي اماميه پاكستان:  باسم " هداية الغالية در جواب غاليه ".
() يبدو انه ما ورد في مطلع انوار:  وعلماي اماميه پاكستان:  بعنوان " صيانة الانسان ".
() اورد له معجم رجال الفكر  /  تاليفا مستقلا باسم " رسالة في اصول الدين "، وهو متحد مع كتابه " ضياء الانوار ".
() يراجع نسخه هاي خطي فارسي  / ، .
() احتملت نسبته الي المترجم له في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() ورد باسم " الرحلة البغداد والاجوبة في الرد علي الامام المصلح الكبير الخالصي " ضمن الكتب الفارسية في چاپي فارسي  /  والصحيح انه من الكتب العربية.
() ترجمه الي العربية السيد علي الموسوي البصري. مطبوع.
() جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  انه توفي في حدود سنة ( ه‍).
() وفي چاپي فارسي  / : العباد.
 () ظن الشيخ الطهراني في الكرام البررة  /  انها للمترجم له، حيث شاهدها علي ظهر نسخة المجلد الاول من " الرياض " مع اجازة السيد علي الطباطباءي له عند الشيخ محمد سلطان المتكلمين في طهران.
 () جاء فيها ان اسم مءلفها " ابو القاسم بن محمد رضا اللاهيجي "، وهو الذي اقام برشت والف " زبدة المفاتيح "، والظاهر انه ليس بصحيح.
() ورد في نقباء البشر  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  انه توفي بالنجف.
() جاء في " الذريعة " باسم " ازالة الاوهام من اشتباهات وقعت... ".
() يطلق علي هذه المنظومة ايضا اسم " المستطرفة " و " درر البهية " كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() يستشف من داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> تشيع  /  ان " حقاءق النبوية والعلوية " غير " حقاءق ناصري "، والصحيح انهما متحدان.
() كل ما اوردناه من مخطوطات لم يصرح فيها بانها من نظم المترجم له، ولكن مقدمة وبعض ابيات النسخ تطابق ما ورد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  حيث اشار الشيخ الطهراني الي ان النسخة التي راها عند السيد ابي القاسم الاصفهاني في النجف من تاليف المترجم له، وان التعريف بساءر نسخ الكتاب المجهول ناظمها جاء في نسخه هاي خطي فارسي  / .
 () دون جمع من افاضل تلامذته ما القي عليهم من محاضرات في الفقه، وطبع بعض منها كالاتي:
 ا  " التنقيح في شرح العروة الوثقي ": مباحث <a href="/الكتب /_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a> والطهارة والصلاة، =
= () مجلدات للميرزا علي الغروي التبريزي. ب  " مستند العروة الوثقي ": مباحث الصلاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والصوم والاجارة، () اجزاء للشيخ مرتضي البروجردي. ج  " مباني العروة الوثقي ":
 مباحث المضاربة والمزارعة والشركة والضمان والحوالة والنكاح والغصب، () اجزاء للسيد محمد تقي الخوءي. د  " محاضرات في الفقه الجعفري " المكاسب المحرمة، جزءان للسيد علي الحسيني الشاهرودي. ه‍  " مصباح الفقاهة في المعاملات " دورة مكاسب الشيخ الانصاري، () اجزاء للشيخ محمد علي التوحيدي. و  " المعتمد في شرح المناسك "، () اجزاء للسيد محمد رضا الخلخالي.
 وطبعت محاضراته في الاصول ايضا، منها: ا  " مباني الاستنباط "، () اجزاء للسيد ابي القاسم الكوكبي. ب  " المحاضرات " في مباحث الالفاظ، () اجزاء للشيخ محمد اسحاق فياض. ج  " مصباح الاصول "، جزءان للسيد محمد سرور بهسودي. د  " مصابيح الاصول " مباحث القطع والظن والشك والتعادل والتراجيح للسيد علاء الدين بحر العلوم.
 () جمع اجوبته عن تلك الاستفتاءات محمد جواد رضا الشهابي في كتاب " مساءل وردود "، وموسي مفيد الدين عاصي العاملي في كتاب " <a href="/الكتب /_منيةالساءل">منية الساءل</a> ".
() ترجمه الي الفارسية محمد صادق نجمي مع هاشم هريسي، وطبعت في قم مرات عديدة.
() ترجم الي عدة لغات كالفارسية، الانكليزية، الاردية، الفرنسية، التركية، الاندونيسية، وكلها مطبوعة.
() ذكر في از صبا تا نيما  /  انه من هزاره، ويبدو انها تصحيف هزاوه.
() ذكر الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ان اسمه " رسالة الشكوي " وانه مءلف بالفارسية.
() يراجع خطي ملي تبريز  / ، ، فهرست شهرستانها  /  و  / ، نشريه  / ،  و  /  و  / ،  و  / .
() نقل تاريخ ولادته كما مدون اعلاه في سيماي كاشان:  ونراق در ايينه تاريخ: ، ولكن جاء في نقباء البشر  /  بسنة ( ه‍).
() منهم: السيد محمد حسين بن هبة الله الرضوي الكاشاني، نسخة من اجازته في مكتبة الرضوي الخاصة بكاشان. (نشريه  / ).
() ورد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  والمسلسلات في الاجازات  /  ان تاريخ الفراغ منه كان في سنة ( ه‍)، ولكن ما نقل اعلاه هو الصواب استنادا الي خطي مسجد اعظم قم: ، لان المترجم له كتب عرضا لسيرة حياته وتعداد مصنفاته سنة ( ه‍) طبع في المسلسلات في الاجازات  / ، واشار فيه الي انه كان قد الف كتاب " اللمعات ".
() اشار المترجم له الي ان سنة ( ه‍) هي تاريخ ولادته المذكور في الوثاءق الرسمية، واما تاريخها الدقيق فما دون اعلاه. (طنزسرايان ايران  / ).
() قدم رسالته الي الطبع غير انه استردها بعد مجء الشيخ عبد الكريم الحاءري الي قم تواضعا وتكريما له.
 (مجلة نور علم ع ، السنة ، ص ).
() هكذا جاء اسم ابيه في اجازة المءلف للمولي علي المطبوعة في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، وذكر في روضات الجنات  /  باسم " محمد ربيع " وفي <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  " محمد رفيع ".
 () منهم: المولي علي الجرفادقاني. طبعت اجازته في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
() ذكر <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  ومجلة نور علم ع ، ص : (، ، ،  ه‍) سنينا لولادته، كما ذكرا سنة ( ه‍) تاريخا لوفاته.
() جاء في رجال قم:  ان سبب اشتهاره ب‍ " الجيلاني " هو اقامة ابيه لسنوات في شفت وهي احدي مدن جيلان.
 () منهم: اقا احمد ابن اقا محمد علي البهبهاني، طبعت اجازته ضمن كتاب مراة الاحوال جهان نما (للمجاز):   ، وقد ذكر فيها سلسلة اسانيد رواية الشيخ مهدي الفتوني مصرحا بانه روي عنه.
 واسد الله بن اسماعيل التستري الكاظمي بسنة ( ه‍) في النجف.
 ومحمد ابراهيم الكلباسي بسنة ( ه‍).
 ومحمد علي بن محمد باقر الهزارجريبي بسنة ( ه‍)، وذكر فيها مشايخه حسب ترتيب تتلمذه لهم.
 توجد مخطوطة منها في:
 الحكيم العامة / النجف (مخطوطات محمد الرشتي: ) [ / ]  ق  ه‍.
 والسيد محمد باقر الموسوي الشفتي مءلف " مطالع الانوار " طبعت اجازته ضمن كتاب فهرست كتب خطي كتابخانه هاي اصفهان:   .
() اورده <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  واشار الي انه طبع في اخر " غناءم الايام "، ولكننا لم نجده هناك، ولا يبعد انه قصد " رسالة احكام المعاوضة بدون الصيغة ".
 () في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : " رسالة في معرفة مشايخ الاجازة من الرواة ".
 () في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : الجماعة.
() تردد خطي الفباءي رضوي:  في نسبته الي المترجم له.
() نسبه مءلف خطي الهيات تهران  /  الي ابي القاسم من دون لقب، واستظهر ان يكون للمترجم له.
() قس سعي في نشر الدين المسيحي بالهند وايران. من نشاطاته: ترجمة الانجيل الي الفارسية، وكتابة بحوث اشكل بها علي عقاءد المسلمين، ولا سيما مسالة الاعجاز.
() ذكرها العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  بعنوان " مال الميت اذا كان عليه دين مستوعب "، وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  بعنوان " الدين المستوعب "، والظاهر من كلامه انها " الارث " المعنون في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() جاء بحث الحبوة في " جامع الشتات " بموضعين ولا نحتمل انهما هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () جاء تاريخ كتابة النسخة في سنة ( ه‍) وهو خطا.
() شرحها محمد بن محمد صالح روح افزاءي بعناوين " قوله... قوله ". نسخة مخطوطة من الشرح في:
 المرعشي / قم  /  NoteVPN  ( و)  ق  ه‍.
() عدها السيد محسني في مجلة اينه پژوهش ع ، ص  خطا من جملة المنظومات الفقهية الشيعية في باب النكاح، وربما لاعتماده كلام الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  من انها تناهز () بيت، فحسبها نظما، في حين ان البيت يعني: السطر، لا بيت الشعر.
() لم نعثر عليها في فهرس مخطوطات المكتبة.
 () اورده بهذا الاسم الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  وذكره في  /  بعنوان " عين العشق ".
() يراجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   .
() ورد فيه تاريخ كتابتها سنة ( ه‍)، وهو خطا واضح.
() يراجع خطي الفباءي رضوي: ، خطي خاتم الانبياء بابل: ، ، ، ، ، ، ، ، خطي عمومي اصفهان  /   ، خطي فيضيه  /   ، خطي گلپايگاني  /    و  / ، خطي ملي تهران  / ، ،  و  / ،  / ، خطي وزيري يزد  /  و  / ، ،  و  / ، فهرست شهرستانها  / ، ، نشريه  /  و  / ، ،  و  / ، ،  و  /  و  / ، ، ، ،  و  / ، .
() ذكر في روضات الجنات  /  بعنوان " رسالة في ابواب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث "، وجاء بعنوان مشابه في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  والكرام البررة  / .
() اهمها: كتاب " الذريعة في اصول الفقه " للسيد مرتضي علم الهدي، طبع في مجلدين بطهران سنة ( ش). وتفسير " جوامع الجامع " للطبرسي، في () مجلدات طبعت () منها بطهران. و " تاريخ پيامبر اسلام " لايتي، طبع في طهران ايضا.
() ترجمه الي العربية محمد علي اذرشب، وطبعت في طهران سنة ( ه‍) بعنوان " نظرة في تطور علم الاصول ".
() منهم: السيد محمد سلطان الواعظين الشيرازي، طبعت اجازته في اخر كتاب " شبهاي پيشاور " للمجاز.
() اختصره السيد مجتبي بن عبد الوهاب القزويني بطلب من المترجم له، وسماه ب‍ " قوت لا يموت "، طبع سنة ( ه‍) بطهران. (چاپي فارسي  / ).
 () في مقدمة شجرة اجازات العلماء الامامية: : الاشتغال، بدلا من الاحتياط.
() ذكره الشيخ الطهراني مستقلا في نقباء البشر  /  وربما هو ما اختصره السيد مجتبي القزويني من " حديقة المتقين ".
() جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " شجرة طوبي ".
 () احتمل الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  اتحاده مع " لسان الغيب ".
 () الزايچه: شهادة الميلاد، وتاتي بمعني رءية الطالع. (فرهنگ معين  / ، المعجم الفارسي الكبير  / ).
() جاء في چاپي فارسي  /  باسم " طلب الليلة (سكنجبيه در مطايبات) ".
() جاء في خطي مجلس "  "  /  انه متحد مع ديوانه، ولكن يستنتج من <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  انهما كتابان مستقلان.
() جاء في نقباء البشر  /  ان تاريخ وفاته سنة ( ه‍)، وهو خلاف ما نقلته بقية المصادر.
 () ذكره الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  بعنوان " لمعات الانوار في احوال شيعة الكرار في دار القرار ".
 () اشير في چاپي فارسي  /  الي انه " لمعات الانوار في احوال شيعة الكرار في دار القرار "، وهو غير صحيح.
() جاء فيه انها كتبت في القرن ( ه‍) وهو خطا لتقدمه كثيرا علي سنة تاليفها.
() اطلق عليه الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  اسم " الفقه الاستدلالي ".
() اوردها الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ولم نعثر علي مصدر اخر يذكرها، ولعلها رسالته العملية المطبوعة.
() هكذا ورد تاريخ وفاته في معظم المصادر، وجاء في ماضي النجف وحاضرها  /  بسنة ( ه‍). ويبدو انه غير صحيح.
() في بعض المصادر كرياض العارفين:  ودانشمندان فارس  / : عبد النبي.
 () جاءت وفاته في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  سنة ( ه‍) وفقا لما نقش علي قبره، وهو بعيد عن الصواب.
() نقل رايض الدين عبد الكريم في كتابه " عين الحقايق " انه شاهد مجموعة رساءل موجهة الي المترجم له بخط الشيخ الانصاري، وقد طلب فيها ارشاده الي عدة توصيات اخلاقية. (تذكرة الاولياء لشمس الدين پرويزي: ).
 () نقل في خطي رضوي  /  انها لاحد مشايخ الذهبية، ويحتمل انه السيد ابو القاسم الذهبي الشريفي.
() جاء في چاپي فارسي  /  باسم: " رسالة در حل اشكال دوازده سءال رايض الدين زنجاني ".
() اختار هذا الرقم لمطابقته مع اسم " علي " بحساب الجمل.
 () اخطا كاتب النسخة في تسمية هذه المقولة ب‍ " رسالة قنوتيه ". (خطي رضوي  / ).
() ترجمها الي الفارسية الميرزا احمد خوشنويس، نسخة من الترجمة مكتوبة بالالة الطابعة في خانقاه احمديه بشيراز. (نشريه  / ).
() هكذا دون اسمه في نسخه المطبوعة وفي فهرست المخطوطات و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وجاء باسم " تباشير الحكمة " في كل من <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  وچاپي فارسي  / .
 () سماه ب‍ " شراءط الطريقة " اولا ثم غيره الي " قواءم الانوار " كما جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وذكر في خطي دانشگاه تهران  /  باسم " شراءط الطريقة ومعارف الحقيقة ".
 () احتمل في خطي ملي تهران  /  ان تاريخ تاليفه سنة ( ه‍) وهو خطا، لان مءلفه توفي سنة ( ه‍).
() نسبه السيد الامين الي المترجم له في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، ولم نعثر علي مصدر اخر يوثق تلك النسبة، غير ان الشيخ الطهراني عد كتابا بهذا الاسم في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  من مءلفات احمد بن علي مختار الجرفادقاني.
() اوردها كاتب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بعنوان " مراتب العارفين " خطا مع تصريح المءلف في مقدمة كتابه بانه سماه ب‍ " مراة العارفين ".
 () ذكر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ان كاتب النسخة نسبها الي الشبستري خطا، لان كتابه باسم " مراة المحققين ". وحيث ان مقدمة وخاتمة النسخة تختلفان عن مقدمة وخاتمة ساءر المخطوطات والنسخة المطبوعة لهذا الكتاب ، فيحتمل انها مءلف اخر للمترجم له، او ان ما في مقدمتها وخاتمتها من اختلاف سقط من ساءر المخطوطات والنسخة المطبوعة.
 () عنوانها في هذا الفهرس دعا الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  واحمد منزوي في نسخه هاي خطي فارسي  /  لان يعدا " مراتب العارفين " تاليفا اخر للمترجم له، ويعتبراه غير " مراة العارفين "، في حين انها واحدة من نسخ " مراة العارفين " كما اشير الي ذلك تحت عنوانها، اضافة الي ان مقدمتها وخاتمتها تشابهان ما عليه بقية المخطوطات والنسخة المطبوعة منها.
() نقل فيها انه مطبوع، ولم نعثر علي ما يءيد ذلك.
 () اطلق عليه الشيخ الطهراني هذا الاسم في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وفي  /  اورده بعنوان " رسالة في سلسلة مشايخ العرفاء ".
() كتب ابن المءلف مجد <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> شرحا له، وتوجد نسخة منه في خطي دانشگاه تهران برقم  / .
() من مقالاته المهمة: " قم وجامعتها الاسلامية " نشرها بمجلة الاخاء بطهران، " قصة النفس في عينية ابن سينا " نشرها في مجلة الفكر الاسلامي بطهران سنة ( م)، " مسكويه وتصنيفه تجارب الامم " نشرت في مستدركات الاعيان  /   ، " احمد بن محمد ابو علي مسكويه " نشرت في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  /   . ومن الكتب التي صححها: " ترتيب السعادات "، " تجارب الامم "، " الفوز الاصغر " لابي علي مسكويه.
() جاء في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  باسم " اللءلءية "، وفي  /  باسم " ديوان "، وفي  /  بعنوان " مثنوي في التجويد ". وله شرح بالفارسية باسم " نثر اللالي " للميرزا محمد علي مدرس، طبع بايران سنة ( ه‍) في () صفحة.
() ذكر في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  بعنوان " كتاب مباحث الالفاظ في اصول الفقه "، وفي <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  ب‍ " مباحث الالفاظ ".
() ذكر في مءلفين چاپي  / : ان ولادته في سيستان.
() ترجم الي العربية، وضمنها محمد تقي نصيري الطوسي كتابه " ناموس اصغر ". راجع خطي حقوق:
 .
() وهي ذات شروح كثيرة، منها: شرح محمد صالح الخلخالي (ق  ه‍)، وشرح الحكيم شريف الدارابي (ق  ه‍)، وقد طبعا بطهران. وخمسها في الهند السيد محمد علي (ق  ه ‍) وغيره.
() ادرج في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  باسم " البيان ".
 () ذكر في مستدركات الاعيان  /  ان تاريخ وفاته سنة ( ه‍)، وما ادرجناه اقرب الي الصواب نقلا عن المسلسلات في الاجازات  / .
() منهم: السيد شهاب الدين المرعشي، منحه اجازة الرواية سنة ( ه‍)، وطبعت في المسلسلات في الاجازات  /   .